
PELLEGRINO ARTUSI 


^ntcnp * QBcotionttrt * 


Un pasto boono ed un mossann 
Mantengioa Tuomo aaoo. 


Piglia U cibo con mPura 
I>Ai dae regni di natura. 


Molto cibo e mal digesto 
Non (È. il corpo sano e lesto 


Pri7na digettto fU {n ore. 


IN FIRENZE 


TIPI ])I SALVADORE LANDl 

Tlirottore d<U'ylrt« dHla Siaryìpa 




















































leiENE * ECONOMIA * BUON tìUSTO 


LA SCIENZA IN CUGINA 


E 


L'ARTE W MANGIAR BENE 


MANUALE PRATICO PER LE FAMIGLIE 


COMriLATO 


DA 


PELLEGRINO ARTUSI 


Un pasto buono ed un mezzano 
Mantengon l'uomo sano. 

Molto cibo e mal digesto 
Non fa il corpo sano o lesto. 


Piglia il cibo con misura 
Dai due regni di natura. 


Pnma digeslio fU in ove. 



IN FIRENZE 

PEI TIPI DI SALVADOBE LANDI 

Direttore deWArte della Stampa 


1891 












PROPRIETÀ LETTERARIA 






DEDICA 








DUE de’ miei migliori amici dalla 
candida pelle, Biancani e Sibillone, 


dedico questo libro. 

A voi che, scevri d’invidia e ran¬ 
core, senza annoiarvi mai, mi tenete assidua com¬ 
pagnia : a voi ohe quando stavo in cucina a provar 
questi piatti, sofifregandovi alle mie gambe a codino 
ritto, smaniavate dirmi pei primi il vostro parere: 
a voi che, dirazzando dalla vostra stirpe, non si 
può dar taccia di traditori, e se di qualche raro 
ladrocinio siete colpevoli, sola, sola la forza irresi¬ 
stibile per un pezzo di cacio o per un quarto di 
pollo arrosto vi ha fatti prevaricare: a voi che con 





















r:r:, 




VI 


\ I 


la vostra concordia insegnate agli uomini V amor 
fraterno e intenti a lisciarvi e a farvi belli, non 
volgete la mente alle insidie. 

A voi infine che, coi vostri lazzi e coi salti snelli 
e graziosi esilarandomi spesso, non mi avete mai 
lasciato sulle mani le impronte del disamore. 




1 






PREFAZIO 


a 'i / 
ì i\ 

\tii/ 


S.Url/V 




/ éil 




B a cuoina è una bricconcella; spesso e 

volentieri fa disperare, ma dà anche 

piacere perchè quelle volte che riu- 

scite o che avete superata una diifi- 

t colta, provate compiacimento e can¬ 
tate vittoria. 

Diffidate dei libri che trattano di quest’arte; sono 
la maggior parte fallaci o incomprensibili, special- 
mente quelli italiani; meno peggio i francesi; al 
più al più tanto dagli uni che dagli altri, potrete 
attingere qualche nozione utile quando l’arte la 
conoscete. 

Se non si ha la pretesa di diventare un cuoco di 
baldacchino non credo sia necessario, per riuscire, 
di nascere con una cazzaruola in capo ; basta la pas¬ 
sione, molta attenzione e l’avvezzarsi precisi : poi 
scegliate sempre per materia prima roba della più 
fine, chè questa vi farà figurare. 











I 





1 .'.^' ’“v*;‘ V ' .,. 
^ i'»* ** 

VM--. 

• • M ♦■vr ^ 

-it"' k --. 
sii--' ^ 


* ' . » • 


*•«*• '. I ' 




i s y w > .*. f y ! 




-VITI 


-- 

r: «^ ^ 

3 |iV*. ' 

*: ' V 

• ^ lA* 

ittv-".-,. 

i.;v\ 

► ^ 4 . • . . 

•H'V,- ,r 


m :■' 

ir-'--:.'-' ■ 


t-.-. - 

Ih-. • 


\^t“‘ i . 4 


. t . 

rf' v-, '. 

»•• • 

*• • , 

«■• 4 « 


m: ' 


'r*!* ► 

iS:, 

TSt 4 . 

'u\:. . 

DA*"' ' ^ 

ir»- ; • 

l*^,r. • 


ìRt-' 

-r- - 


*• 1 » • ' 

*; uj 

,,•4 , ' 

tr.'. 


irV'.*,* 

iin: .. - 

ì\z:'..\ 

I » 

/ ' 

ip'' '■ 

i|^; ' ■■ 

ll^, - 

iiP '•• 

5v". : 

tv- • 

« » •« 

* 

« r * 

•h'..''- 


rjA-v. 


Il miglior maestro è la pratica sotto un esercente 
capace; ma anche senza di esso, con una scorta si¬ 
mile a questa mia, mettendovi con molto impegno 
al lavoro, potrete, io spero, annaspar qualche cosa. 

Vinto dalle insistenze di molti miei conoscenti 
e di signore, che mi onorano della loro amicizia, 
mi sono finalmente deciso di pubblicare il presente 
volume la cui miateria, già preparata da lungo tempo^ 
serviva per solo mio uso e consumo. Ve Toffro dun¬ 
que da semplice dilettante qual sono, sicuro di non 
ingannarvi avendo provati e riprovati più volte 
questi piatti da me medesimo ; se poi voi non riu¬ 
scirete alla prima, non vi sgomentate; buona vo¬ 
lontà ed insistenza vuol essere, e vi garantisco che 
giungerete a farli bene e potrete anche migliorarli 
imperocché io non presumo di aver toccato l’apice 
della perfezione. 

Non vorrei però che per essermi occupato di cu¬ 
linaria mi gabellaste per un ghiottone o per un gran 
pappatore ; protesto, se mai, contro questa taccia 
poco onorevole, perchè non sono nè l’una, nè l’altra 
cosa. Amo il bello ed il buono ovunque si trovino 
e mi ripugna di vedere straziata, come suol dirsi, 
la grazia di Dio. Amen. 









SPIEGAZIONE DI VOCI 


CHE ESSENDO DEL VOLGARE TOSCANO 

NON TUTTI INTENDEllEimKUO 


bietola» Erba comune per uso di cucina, a foglie grandi lan¬ 
ceolate, conosciuta in alcuni luoghi col nome di erbe o 
erbette. 

Caldaiia» Quella stanzetta sopra la volta del forno, dove i 
fornai tengono a lievitare il pane. 

Carnesecca» Pancetta del maiale salata. 

Cipolla, Parlando di polli, vale ventriglio. 

Costoletta» Braciuola colla costola, di vitella di latte, d’agnello, 
di castrato e simili. 

Cotoletta» Parola francese di uso comune per indicare un 
pezzo di carne magra, ordinariamente di vitella di latte, 
non più grande della palma di una mano, battuta e stiac¬ 
ciata, panata e dorata. 

Fagiuoli sgranati» Fagiuoli quasi giunti a maturazione o 
levati freschi dal baccello. 

Farina Ungheria» È farina di grano finissima che tro¬ 
vasi in commercio nelle grandi città. 

Filetto» Muscolo carnoso e tenero che resta sotto la groppa 
dei quadrupedi ; ma, per estensione, dicesi anche della 
polpa dei pesci e dei volatili. 












X 

Frattagliaio. Venditore di frattaglie. 

Frattaglie. Tutte le interiora e le cose minute delFanimale 
macellato. 

Ftimetto. Liquore con estratto di anaci chiamato mistrà in 
alcune provincie d’Italia. 

Lardatoio. Arnese di cucina per lo più di ottone in forma 
di grosso punteruolo per steccare la carne con lardone o 
presciutto. 

Lardo. Strutto di maiale che serve a varii usi, ma più che 
altro per friggere. (A Napoli nzogna). 

Lardone. Falda grassa e salata della schiena del maiale. 

Lardo vergine. Lardo non ancora adoperato. 

Lunetta o mezza luna. Arnese di ferro tagliente dalla parte 
esteriore, ad uso di cucina per tritare carne, erbe e simili, 
fatto a foggia di mezza luna, con manichi di legno alle due 
estremità. 

Matterello. Legno lungo circa un metro e ben rotondo, col 
quale si spiana e si assottiglia la pasta per far taglia¬ 
telle 0 altro. 

M^estolo. fepecie di cucchiaio di legno, pochissimo incavato 
e di lungo manico, che serve a rimestar le vivande nei 
vasi da cucina. 

Odori 0 mazzetto guarnito. Erbaggi odorosi come carota, 
sedano, prezzemolo, bassilico, ecc. Il mazzetto si lega con 
un filo. 

Fasto. Polmone dei quadrupedi. 

Fietra. Eognone, arnione. 

Sauté. Cosi chiamasi con nome francese quel vaso di rame 
in forma di cazzaruola larga, ma assai più bassa, con ma¬ 
nico lungo che serve per friggere a fuoco lento. 

Scaloppe 0 scaloppine. Fette di carne magra di vitella, 
piccole, ben battute e cotte senza dorarle. 










XI 


Spianatoia^ Asse di abete largca e levigata sopra la quale 
si lavorano le paste. In alcuni luoghi, fuori della Toscana, 
si chiama impropriamente tagliere; ma il tagliere è quel- 
r arnese di legno, grosso, quadrilatero e col manico, sul 
quale si batte la carne, si trita il battuto, ecc. 

Staccio» Lo staccio da passar sughi o carne pestata è di crino 
nero doppio e molto più rado degli stacci comuni. 

Tagliere V. Spianatoia» 

Vassoio» Piatto di forma ovale sul quale si portano le vi¬ 
vande in tavola. 

Vitella o carne di vitella» Carne di bestia grossa, non in¬ 
vecchiata nel lavoro. NeH’uso comune è sinonimo di manzo. 

Zucchero a velo» Zucchero bianco pestato fine e passato per 
uno staccio di velo. 

Zucchero vanigliato» È zucchero biondo a cui ò stato dato 
Fodere della vainiglia. 




























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































BRODI, GELATINA E SUGHI 


2. - Brodo 

Lo sa il poix)lo e il comune che per ottenere il brodo 
buono bisogna mettere la carne ad acqua diaccia e far 
bollire la pentola adagino adagino e che non trabocchi 
mai. Se poi, invece di un buon brodo preferiste un buon 
lesso, allora mettete la caime ad acqua bollente sen^a 
tanti riguardi. È noto pur anche che le ossa spugnose 
danno sapore e fragranza al brodo; ma il brodo di 
ossa non è nutriente. 

In Toscana è uso quasi generale di dare odore al 
brodo con un mazzettino di erbe aromatiche. Lo si 
compone non con le foglie che si disfarebbero, ma coi 
gambi del sedano, della carota, del prezzemolo e del 
bassilico, il tutto in piccolissime proporzioni. Alcuni 
aggiungono una crosta di cipolla arrostita sulla brace ; 
ma questa essendo ventosa non fa per tutti gli sto¬ 
machi. Se poi vi piacesse di colorire il brodo all’uso 
francese, non avete altro a fare che mettere dello 
zucchero al fuoco, e quando esso avrà preso il color 
bruno, diluirlo con acqua fresca. Si fa bollire per iscio- 
glierlo completamente e si conserva in bottiglia. 











Per serbare il brodo da un giorno all’altro durante 
i calori estivi fategli alzare il bollore sera e mattina. 

La schiuma della pentola è il prodotto di due so¬ 
stanze: deir albumina superficiale della carne che si 
coagola col calore e si unisce all’ematosina^ materia 
colorante del sangue. 

Le pentole di terra essendo poco conduttrici del 
calorico, sono da preferirsi a quelle di ferro o di rame, 
perchè meglio si possono regolare col fuoco. 

2» “ Brodo per li ammalati 

Un professore di vaglia che curava una signora di 
mia conoscenza grcxvemente inalata, le aveva ordinato 
un brodo fatto nella seguente maniera : 

« Tagliate magro di vitella o di manzo in bracino- 
line sottili e mettetele distese una sopra l’altra in un 
largo tegame ; salatele alquanto e versate sulle me¬ 
desime tanta acqua diaccia che vi stieno sommerse. Co¬ 
prite il tegame con un piatto che lo chiuda e sul quale 
sia mantenuta sempre deU’acqua e fate bollire la carne 
per sei ore continue, ma in modo che il bollore ap¬ 
pena apparisca. Per ultimo fate bollir forte per dieci 
minuti e passate il brodo da un pannolino. » Con due 
chilogrammi di carne si otteneva cosi due terzi o tre 
quarti di litro di un brodo di bel colore e di molta 
sostanza. 

5. - Gelatina 

Muscolo senz’osso (vedi N. 201) grammi 500. 

Una zampa di vitella di latte, oppure grammi 150 
di zampa di vitella. 

Le zampe di due o tre polli. 

Due teste di pollo coi colli. 


















La zampe dei polli sbucciatele al fuoco e tagliatele 
a pezzi; poi mettete ogni cosa al fuoco in due litri 
d’acqua diaccia; salatela a sufficienza e fatela bollire, 
schiumandola, adagio adagio per sette od otto ore con¬ 
tinue, talché il liquido scemi delia metà. Allora versate 
il brodo in una catinella, e quando sarà rappreso le¬ 
vate il grasso della superfìcie ; ma se non si rappiglia, 
rimettetelo al fuoco per restringerlo di più, oppure 
aggiungete due fogli di colla di pesce. Ora la gelatina 
è fatta; ma bisogna cliiarificarla e darle colore d’am¬ 
bra. Per riuscire a questo pestate finissima col coltello 
e poi nel mortajo grammi 70 carne magra di vitella e 
mettetela in una cazzaruola con una chiara d’uovo e 
un dito (di bicchiere) d’acqua ; mescolate il tutto ben 
bene e versateci la gelatina diaccia. Fate bollire ada¬ 
gio per circa 20 minuti, durante i quali assaggiate se 
sta bene a sale e datele il colore. A questo scopo basta 
che poniate in un cucchiaio di metallo non stagnato 
due prese di zucchero e un gocciolo d’acqua, lo to¬ 
niate sul fuoco finché lo zucchero sia divenuto quasi 
nero, versandolo poi a pochino per volta, onde avere 
la giusta gradazione del colore, nella gelatina bollente. 

Ora prendete un asciugamano, bagnatelo nelPacqua, 
strizzatelo bene e pel medesimo passate la detta gela¬ 
tina ancora ben calda senza spremere e versatela subito 
negli stampi; d’estate, qualora non si rappigli bene, 
ponete questi sul ghiaccio. Quando la vorrete sformare, 
passate leggermente intorno agli stampi un cencio ba¬ 
gnato nell’ acqua bollente. Il bello della gelatina è che 
riesca chiara, trasparente e del colore del topazio. 
Essa ordinariamente si serve col cappone in galantina 
0 con qualunque altro rifreddo. È poi un ottimo ali¬ 
mento per gli ammalati. Anche il brodo comune, pei* 
renderlo limpido, si chiarifica nella stessa maniera od 
anche colla carne soltanto. 









- Sugo di carne 


La Romagna, che è a rlue passi dalla Toscana, avendo 
in lasca la Crusca, chiama il sugo di carne brodo scuro, 
forse dal colore che tira al marrone. 

Questo sugo bisognerebbe vederlo fare da un bravo 
cuoco; ma spero vi riuscirà, se non squisito, discreto 
almeno con queste mie indicazioni. 

Coprite il fondo di ima cazzaruola con fettine sot¬ 
tili di lardone o di carne secca (quest’ultima è da 
preferirsi) e sopra alle medesime trinciate una grossa 


cipolla, una carota e una costola di sedano. Aggiun¬ 
gete qua e là qualche pezzetto di burro, e sopra questi 
ingredienti distendete carne magra di manzo a pez¬ 
zetti 0 a braciuoline. Qualunque carne di manzo è 
buona; anzi per meno spesa si suol prendere quella 
insanguinata del collo o altra più scadente che i ma¬ 
cellai di Firenze chiamano parature. Aggiungete ri¬ 


tagli di carne di cucina, se ne avete, cotenne o altro, 
chè tutto serve, purché sia roba sana. Condite con solo 
sale e due garofani e ponete la cazzaruola al fuoco 
senza mai toccaida. 

Quando vi giungerà al naso T odore della cipolla 
bruciata e vedrete tutta la carne rosolata per bene, 
anzi quasi nera, versate acqua fredda quanta ne sta in 
un piccolo ramaiuolo, replicando per tre volte T opera¬ 
zione di mano in mano che l’acqua va prosciugandosi. 
Per ultimo, se la quantità della carne fosse di gram¬ 
mi 500 circa, versate nella cazzaruola un litro e mezzo 
di acqua calda, o, ciò che meglio sarebbe, un brodo di 
ossa spugnose, e fatelo bollire adagino per cinque o sei 
ore di seguito onde restringere il sugo ed estrarre dalla 
carne tufta la sua sostanza. Passatelo poi per istaccio e 
quando il suo grasso sarà rappi^eso formando.ìin grosso 




















5 


velo al disopra, levatelo tutto pei" rendere il sugo meno 
grave allo stomaco. Questo sugo, conservandosi per 
diversi giorni, può servire a molti usi e con esso si può 
far de’ buoni pasticci di maccheroni. 

I colli e le teste di pollo spezzate, unite alla carne 
di manzo, daranno al sugo un sapore pili grato. 

I resti della carne, benché dissugati, si possono uti¬ 
lizzare in famiglia facendo delle polpette. Le ossa mi¬ 
nute, volendo, si possono mettere sopra la carne. 

5. - Stigo di pomodoro 


Yi parlerò più avanti della salsa di pomodoro che 
bisogna distinguere dal sngo il quale dev’esser sem¬ 
plice e cioè di soli pomodori coiti e passati. Tutt’al pili 
potrete unire ai medesimi qualche pezzetto di sedano 
e qualche foglia di prezzemolo e di bassilico quando 
crediate questi odori confacenti al bisogno. 


MINESTRE 


Una volta si diceva che la minestra era la biada del- 
Luomo; oggi i medici consigliano di mangiarne poca 
per non dilatare tr()pi:)o lo stomaco e per lasciare la 
prevalenza al nutrimento carneo, il quale rinforza la 
fibra: mentre i farinacei, di cui le minestre ordinaria¬ 
mente si compongono, risolvendosi in tessuto adiposo, 
la rilassano. A questa teoria non contraddico; ma se 
mi fosse permessa un’ osservazione direi : Poca mi¬ 
nestra a chi non trovandosi nella pienezza delle sue 
forze, nè in perfetta salute, ha bisogno di un tratta- 





mento speciale; poca minestra a coloro che avendo 
tendenza alla pinguedine ne vogliono rattener lo svi¬ 
luppo; poca minestra, e leggiera, ne’pranzi di parata 
se i commensali devono far onore alle varie pietanze 
che le vengono appresso ; ma all’ infuori di questi casi 
una buona e generosa minestra per chi ha uno scarso 
desinare sarà sempre la ben venuta, e però fatela festa. 
Penetrato da questa ragione mi farò un dovere d’indi¬ 
care tutte quelle minestre che via via T esperienza mi 
verrà suggerendo. 

I piselli del N. 267 possono dar sapore e grazia, come 
tutti sanno, alle minestre in bi’odo di riso, pastine e 
malfattini; ma si prestano ancora meglio per improv¬ 
visare, se manca il brodo, il risotto del N. 50. 

MINESTRE IN BRODO 

6*. - Cappelletti aWnso di Romagna 

Sono così chiamati per la loro forma a cappello. Ecco 
il modo più semplice di farli onde riescano meno gravi 
allo stomaco. 

Ricotta, oppure, metà ricotta e metà cacio ravig- 
giolo, grammi 180. 

Mezzo petto di cappone cotto nel burro, tagliato fine 
fine colla lunetta. 

Parmigiano grattato, grammi 80. 

Uova, uno intero e un rosso. 

Odore di noce moscata, poche spezie, scorza di li- 
' mone a chi piace. 

Un pizzico di sale. 

^ ^ Assaggiate il composto per poterlo al caso correg¬ 
gere, perchè gl’ingredienti non corrispondono sempre 
a un modo. 
















7 


Se la ricotta o il raviggiolo fossero troppo morbidi 
lasciate addietro la chiara d’uovo oppure aggiungete 
un altro rosso se il composto riescisse troppo sodo. 
Per chiudere quest’ ingredienti fate una sfoglia piut¬ 
tosto tenera di farina spenta con sole uova servendovi 
anche di qualche chiara rimasta, e tagliatela con un 
disco rotondo della grandezza qui sotto segnata. 



Ponete il composto in mezzo ai dischi e piegateli in 
due formando così una mezza luna; poi prendete le due 
estremità della medesima, riunitele insieme ed avrete 
il cappelletto compito. 

Se la sfoglia vi si risecca tra mano bagnate, con un 
dito intinto nell’acqua, gli orli dei dischi. Questa mi¬ 
nestra per rendersi più grata al gusto richiede il brodo 
di cappone; di quel rimminchionito animale che per 
sua bontà si offre nella solennità di Natale in olocausto 
agli uomini. Cuocete dunque i cappelletti nel suo brodo 



come si usa in Romagna, ove trovereste nel citato 
giorno degli eroi che si vantano di averne mangiati 
cento; ma c’è il caso però di crepare come avvenne 
ad un mio conoscente. A un mangiatore discreto ba¬ 
stano due dozzine. 

A proposito di questa minestra vi narrerò un fatte¬ 
rello, se vogliamo di poca importanza, ma che può 
dare argomento a inflettere. 

Avete dunque a sapere che di lambiccarsi il cer¬ 
vello su’ libri, i signori di Romagna non ne vogliono 
saper buccicata, forse perchè fino dall’ infanzia i figli 
si avvezzano a vedere i genitori a tutt’ altro intenti 
che a sfogliar libri e fors’ anche perchè, essendo paesi 
ove si può far vita gaudente con poco, non si crede 
necessaria tanta istruzione ; quindi il novanta per cento, 
a dir poco, dei giovanetti, quando hanno fatto le ginna¬ 
siali, si buttano sull’ imbraca e avete un bel tirare per 
la cavezza che non si muovono. Fino a questo punto 
arrivarono col figlio Carlino, marito e moglie in un vil¬ 
laggio della bassa Romagna; ma il padre che la preten¬ 
deva a progressista, benché potesse lasciare il figliuolo 
a sufficienza provvisto, avi’ebbe pur desiderato di farne 
un avvocato e, chi sa, fors’anche un deputato, perchè 
da quello a questo è breve il passo. Dopo molti discorsi, 
consigli e contrasti in famiglia fu deciso il gran di¬ 
stacco per mandar Carlino a proseguire gli stridii in 
una grande città, e siccome Ferrara era la più vicina 
per questo fu preferita. Il padre ve lo condusse, ma 
col cuore gonfio di duolo avendolo dovuto strappare 
dal seno della tenera mamma che lo bagnava di pianto. 

Non era anco scorsa intera la settimana quando i 
genitori si erano messi a tavola sopra una minestra 
di cappelletti, e dopo un lungo silenzio e qualche so¬ 
spiro la buona madre proruppe: oh se ci fosse stato 
il nostro Caldino cui i cappelletti piacevano tanto! 


1 


















' 9 

Erano appena profeinte queste parole che sì sente pic¬ 
chiare air uscio di strada, e dopo un momento, ecco 
Carlino slanciarsi tutto festevole in mezzo alla sala. 

— Oh! cavallo di ritorno, esclama il babbo, cos’è 
stato? — E stato, risponde Carlino, che il marcire sui 
libri non è affare per me e che mi farò tagliare a pezzi 
piuttosto che ritornare in quella galera. — La buona 
mamma gongolante di gioia corse ad abbracciare il 
figliuolo e rivolta al marito; — Lascialo fare, disse, 
meglio un asino vivo che un dottor morto ; avrà ab¬ 
bastanza di che occuparsi co’suoi interessi. — Tn fatti 
d’allora in poi gl’interessi di Carlino furono un fucile 
e un cane da caccia, un focoso cavallo attaccato a un 
bel barroccino e continui assalti alle giovani contadine. 

7. - Tortellini alVitaliana {Agnellotti) 

Brucinole di maiale nella lombata circa grammi 300. 

Un cervello di agnello, o mezzo di bestia più grossa. 

Midollo di bue, grammi 50. 

Parmigiano grattato, grammi 50. 

Rossi d’uovo N. 3 e, al bisogno, aggiungete una 
chiara. 

Odore di noce moscata. 

Disossate e digrassate le braciuole di maiale, e poi 
tiratele a cottura in una cazzaruola con burro, sale 
e una presina di pepe. In mancanza del maiale può 
servire il magro del petto di tacchino nella propoi"- 
zione di grammi 200, cotto nella stessa maniera. Pe¬ 
state 0 tritate colla lunetta finissima la carne; poi unite 
alla medesima il cervello lessato e spellato, il midollo 
crudo e tutti gli altri ingredienti, inescolandoli bene 
insieme. Quindi i tortellini si chiudono in una sfoglia 
come i cappelletti e si ripiegano nella stessa guisa, se 
non che questi si fanno assai più piccoli. 







.1 


10 




fr\ \ * 

r, 

..t -1 


• M . N 

w, » ~ 


Ecco, per norma, il loro disco. 


Disco 

pei 

Tortellini 


8. - Tortellini alla bolognese 

Quando sentite parlare della cucina bolognese fate 
una riverenza, che se la merita. È un modo di cuci¬ 
nare un po’ grave, se vogliamo, perchè il clima cosi 
richiede; ma succulento,di buon gusto e salubre,tanto 
è vero che colà le longevità di ottanta e novant’anni 
sono più comuni che altrove. 

I seguenti tortellini, benché più semplici e meno di¬ 
spendiosi degli antecedenti, non sono per bontà infe¬ 
riori, e ve ne convincerete alla prova. 

Prosciutto grasso e magro, grammi 30. 

Mortadella di Bologna, grammi 20. 

Midollo di bue, grammi 60. 

Parmigiano grattato, grammi 60. 

Uova, N. 1. 

Odore di noce moscata. 

Sale e pepe niente. 

Tritate ben fini colla lunetta il presciutto e la mor¬ 
tadella, tritate egualmente il midollo senza disfarlo al 
fuoco, aggiungetelo agli altri ingredienti ed intridete 
il tutto coll’uovo mescolando bene. Si chiudono nella 
sfoglia d’uovo come gli altri, tagliandola col piccolo 
























11 


stampo del N. 7. Non patiscono conservandoli per giorni 
ed anche per qualche settimana. Con questa dose ne 
farete poco meno di 300, e ci vorrà una sfoglia di 
tre uova. 

Bologna è %m gìxin castellazzo dove si fanno con- 
tlnne magnazze^ diceva un tale che a quando a quando 
colà si recava a banchettar cogli amici. Nell’iperbole 
di questa sentenza c’ è un fondo di vero del quale, un 
filantropo che vagheggiasse di legare il suo nome à 
un’opera di beneficenza nuova in Italia, potrebbe gio¬ 
varsi. Parlo di un Istituto culinario, ossia scuola di cu¬ 
cina a cui Bologna si presterebbe più di qualunque 
altra città pel suo grande consumo, per V eccellenza 
dei cibi e pel modo di cucinarli. 

Nessuno apparentemente vuol dare importanza al 
mangiare, e la ragione è facile a comprendersi ; ma 
poi, messa da parte l’ipocrisia, tutti si lagnano di un 
desinare cattivo o di una indigestione per cibi mal pre¬ 
parati. La nutrizione essendo il primo bisogno della 
vita è cosa ragionevole P occuparsene per sodisfarlo 
meno peggio che sia possibile. 

Dico dunque che il mio istituto dovrebbe servire per 
allevare delle giovani cuoche le quali, naturalmente 
più economiche degli uomini e di minore dispendio, 
troverebbero facile impiego e possederebbero un'arte 
in mano che, portata nelle case borghesi, sarebbe un 
farmaco alle tante arrabbiature che spesso avvengono 
nelle famiglie a cagione di un pessimo desinare. 

Ho lasciato cader questa idea così in embrione ed 
informe: la raccatti altri, la svolga e ne faccia suo 
prò qualora creda l’opera meritoria. Io sono d’avviso 
che una simile istituzione ben diretta, accettante le 
ordinazioni de’privati e vendendo le pietanze già cuci¬ 
nate, si potrebbe impiantare, condurre e far prosperare 
con un capitale e con una spesa relativamente piccoli. 











Se vorrete i tortellini anche più gentili aggiungete 
alla presente ricetta un mezzo petto di cappone cotto 
col burro, un rosso d’uovo e la buona misura di tutto 
il resto. 

.9. - Panata 

Questa minestra, con cui si solennizza in Romagna 
la Pasqua d’uoA'o, è colà chiamata triclura, parola della 
quale si è perduto in Toscana il significato, ma che era 
in uso al principio del secolo xiv come apparisce da 
un’ antica pergamena in cui si accenna a una funzione 
di riconoscimento di patronato, che consisteva nell’in¬ 
viare ogni anno alla casa de’ frati di Settimo posta in 
Cafaggiolo (Firenze) un catino nuovo di legno pieno 
di iridura e sopra al medesimo alcune verghe di legno 
per sostenere dieci libbre di carne di porco guarnita 
d’alloro. Tutto s’inA^ecchia e si trasforma nel mondo, 
anche le lingue e le parole; non però gli elementi di 
cui le cose si compongono i quali, per questa mine¬ 
stra, sono : 

Pane grattato, grammi 130. 

IToAm, N. 4. 

Cacio parmigiano, grammi 50. 

Odore di noce moscata. 

Sale un pizzico. 

Pr'endete una cazzaruola larga e formate in essa un 
composto sodo con li ingredienti suddetti aggiungendo 
del pangrattato se occorre. 

Stemperatelo col brodo caldo, ma non bollente e la¬ 
sciatene addietro alquanto i)er aggiungerlo dopo. Ouo- 
cetelo con brace all’ ingiro, poco o punto fuoco sotto e 
con un mestolo, mentre entra in bollore, cercate di 
radunarlo nel mezzo scostandolo dalle pareti del vaso 
senza scomporlo. Quando lo vedrete assodato versatelo 






















13 


nella zuppiera e servitelo. Questa dose può bastare per 
sei persone. 

Se la panata è venuta bene la vedrete tutta in grap¬ 
poli col suo brodo chiaro all’intorno. Piacendovi mista 
con erbe o con piselli non avete che a cuocere queste 
cose a parte, e poi mescolaide .nel composto prima di 
scioglierlo col brodo. 

IO. - Taglierini di semolino 

Non sono molto dissimili da quelli fatti di farina, 
ma reggono di più alla cottura essendo la sodezza un 
pregio di questa minestra. Oltre a ciò lasciano il brodo 
chiaro e pare che lo stomaco rimanga più leggiero. 

Occorre semolino di grana fine; ed ha bisogno di 
essere intriso colle uova qualche ora prima di tirare 
la sfoglia. Se, quando siete per tirarla, vi riuscisse 
troppo morbida, aggiungete qualche pizzico di semolino 
asciutto per ridurre rimpasto alla durezza necessaria, 
onde non si attacchi al matterello. Non occorre nè sale 
nè altri ingredienti. 

11. - Gnocchi 

È una minestra da farsene onore ; ma se non volete 
consumare appositamente per lei un petto di pollastra 
0 di cappone, aspettate che vi capiti d’occasione. 

Cuocete nell’ acqua o meglio a vapore grammi 200 
di patate grosse e farinacee e passatele per istaccio. 
A queste unite il petto di pollo lesso tritato finissimo 
colla lunetta, grammi 40 di parmigiano grattato, due 
rossi d’uovo, sale.quanto basta e odore di noce mo¬ 
scata. Mescolate e versate il composto sulla spianatoia 
sopra a grammi 30 o 40 (che tanti devono bastare) di 
farina per legarlo e poterlo tirare a bastoncini grossi 


I 


i 


'.Gk 




quanto il dito mignolo. Tagliate questi a tocchetti e 
gettateli nel brodo bollente ove una cottura di cinque 
a sei minuti sarà sufficiente. 

Questa dose potrà bastare per sette od otto persone. 

Se il petto di pollo è grosso due soli rossi non po¬ 
tranno bastare. 

12. - Minestra di semolino composta 

Cuocete semolino di grana fine nel latte e gettatene 
tanto che riesca ben sodo. Quando lo ritirate dal fuoco 
conditelo con sale, parmigiano grattato, un pezzetto 
di burro e odore di noce moscata e lasciatelo diacciare. 
Allora stemperate il composto con uova fino a ridiudo 
liquida crema. Prendete una forma liscia di latta, un¬ 
getene bene il fondo col burro, aderitegli un foglio 
egualmente unto e versate il detto composto nella me¬ 
desima per assodarlo a bagno maria con fuoco sopra. 
Cotto e diaccio che sia, una lama di coltello passata 
all’intorno e la carta del fondo vi daranno aiuto a 
sformarlo. Tagliatelo a mattoncini o a mostacciuoli 
della grossezza di uno scudo e della larghezza di un 
centimetro o due e gettateli nel brodo bollente per 
qualche minuto. 

Basta un bicchiere di latte e due uova a fare una 
minestra per quattro o cinque persone. Con un bic¬ 
chiere e due dita di latte e tre uova ho fatto una mi¬ 
nestra che è bastata per otto persone. 

13. - Minestra di krapfen 

Meno lo zucchero è la stessa composizione del N. 115. 

Ecco le dosi di una minestra per sette o otto persone. 

Farina d’Ungheiua, grammi 100. 

Burro, grammi 20. 

















15 


Lievito di birra quanto una noce. 

Uovaj N. 1. 

Sale una presa. 

Tirato il pastone a stiacciata della grossezza alquanto 

meno di mezzo dito, tagliatela con un 
cannello di latta del diametro qui ac¬ 
canto segnato per farne come tante pa¬ 
sticche che poiTete a lievitare. Le ve¬ 
drete crescere in forma di pallottole e 
allora friggetele neirdio, se lo aA'ete 
eccellente, altrimenti nel lardo o nel burro. Quando 
siete per mandare in tavola collocatele nella zuppiera 
e versate sulle medesime il brodo bollente. 



14. - Minestra eli carne passata 

Vitella di latte magra, grammi 150. 

Presciutto grasso, grammi 25. 

Parmigiano grattato, grammi 25. 

Pappa fatta con midolla di pane, acqua e un pezzetto 
di burro, due cucchiaiate. 

Uova, N. 1. 

Odore di noce moscata. 

Sale quanto basta. 

Tritate prima la carne e il presciutto con un col¬ 
tello a colpo, dopo colla lunetta, poi pestateli nel mor¬ 
taio e passateli per istaccio. Fatene quindi tutto un 
impasto coir uovo e gli altri ingredienti, e quando bolle 
il brodo, gettatelo a cucchiaini o passato da una siringa 
per dargli forma graziosa e, dopo una bollitura suffi¬ 
ciente a cuocei\si, servite la minestra. 

Questa quantità basta per 4 o 5 persone, ma potete 
farla servire anche per 12 mescolandola in una zuppa. 
Prendete allora pane finissimo del giorno avanti, ta¬ 
gliatelo a piccoli dadi e rosolatelo in padella con poco 



16 


burro. Quando siete per mandare in tavola ponete il 
detto pane nella zuppiera e versate sul medesimo la 
sopra descritta minestra di carne passata. 

15. - Minestra di passatelli 

Eccovi due ricette che, ad eccezione della quantità, 
poco difleriscono l’una dall’altra. 

Prima : 

Pangrattato, grammi 100. 

Midollo di bue, grammi 20. 

Parmigiano grattato, grammi 40. 

Uova, N. 2. 

Odore di noce moscata o di scorza di limone, oppure 
deir una e dell’altra insieme. 

Questa dose può bastare per 4 persone. 

Seconda : 

Pangrattato, grammi 170. 

Midollo di bue, grammi 30. 

Parmigiano gi’attato, grammi 70. 

Uova, N. 3 e un rosso. 

Odore come sopra. (Può bastare per 7 o 8 persone). 

Il midollo serve per renderli più teneri, e non è ne¬ 
cessario scioglierlo al fuoco; basta stiacciarlo e di¬ 
sfaldo colla lama di un coltello. Impastate ogni cosa 
insieme per formarne un pane piuttosto sodo ; ma la¬ 
sciate addietro alquanto pangrattato per aggiungerlo 
dopo se occorre. 

Si chiamano passatelli perchè prendono la forma loro 
speciale passando a forza dai buchi di un ferro fatto 
appositamente, poche essendo le famiglie in Romagna 
che non P abbiano, per la ragione che questa minestra 
vi è tenuta in buon conto come, in generale, a causa 
del clima, sono colà apprezzate tutte le minestre in- 


17 

trise colle uova delle quali si fa uso quasi quotidiano. 
Si possono passare anche dalla siringa. 

16. - minestra a hase di ricotta 

Prendete il composto dei cappelletti N. fi e invece 
di chiuderlo nella sfoglia gettatelo a cucchiaini nel 
brodo quando bolle e appena assodato versatelo nella 
zuppiera e ser*vitelo. 

17. - 3Iinestra di noccitiole di semolino 

Latte, decilitri 3. 

Semolino, grammi 100. 

Parmigiano grattato, grammi 20. 

Uova, uno intero e un torlo. 

Burro quanto una noce. 

Sale quanto basta. 

Farina, idem. 

Odore di noce moscata. 

Mettete il latte al fuoco col burro e quando bolle 
versate il semolino a poco a poco. Salatelo ; quando è 
cotto e caldo ancora, ma non bollente, scocciategli den¬ 
tro le uova ; aggiungete il parmigiano e l’odore e me¬ 
scolate. Lasciatelo diacciar bene e poi versatelo sulla 
spianatoia sopra a uno strato di farina. Avvoltolatelo 
leggermente sulla medesima tii'andone un bastoncino 
che taglierete a pezzetti uguali per farne tante pallot¬ 
tole della grandezza di una nocciuola. Gettatele nel 
brodo quando bolle e, dopo poco, versatele nella zup¬ 
piera e mandatele in tavola. 

A vostra norma, della farina vedrete che ne assor¬ 
biranno da 20 a 30'grammi soltanto ; ma poi dipenderà 
il più e il meno dal come riesce il composto. 

Questa dose potrà bastare per cinque o sei persone. 


2 





A* 


18 ■ 

18. - Miìiestra di honihoUne di farina 

Sono le bombe composte del N. 117 meno la morta¬ 
della; per eseguirle guardate quindi quella ricetta, 
la cui quantità può bastare per otto o dieci persone, 
tanto rigonfiano per uso di minestra, anche se le ter¬ 
rete piccole quanto una nocciuola. Per gettarle in 
padella prendete su il composto col mestolo, e colla 
punta di un coltello da tavola, intinto nell’ unto a bol¬ 
lore, distaccatelo a pezzettini rotondeggianti. Frigge¬ 
tele nel lardo vergine o nel burro, ponetele nella ziq> 
piera, versate sopra loro il brodo bollente e mandatele 
subito in tavola. 

Per avvantaggiarsi, se avete un pranzo, potete fare 
il composto il gioimo innanzi e friggerle la mattina di 
poi; anzi, se d’inverno stanno fritte per qualche giorno 
non patiscono. 

19. - finestra di mattoncini di ricotta 

Ricotta, grammi 200. 

Parmigiano grattato, grammi 30. 

Uova, N. 2. 

Sale quanto basta. 

Odori di scorza di limone e di noce moscata. 

Disfate la ricotta passandola per istaccio, aggiungete 
il resto e le uova una alla volta. Mescolate bene e ver¬ 
sate il composto in uno stampo liscio per cuocerlo a 
bagno maria. Sformatelo diaccio, levategli la carta colla 
quale avrete coperto il fondo dello stampo e tagliatelo 
a dadini della dimensione di un centimetro circa. Col¬ 
locateli poi in fondo alla zuppiera, versate sui mede¬ 
simi il brodo bollente e mandateli in tavola. 

Questa dose basterà per cinque o sei persone. 







20. - Minestra di mille fanti 

Mezzo uovo per persona è più che sufficiente per 
questa nainestra, quando si è in pai^ecchi. 

Prendete un pentolo e in fondo al medesimo ponete 
tanti cucchiaini colini di farina quante sono le uova; 
aggiungete parmigiano grattato, odore di noce moscata, 
una presa di sale e per ultimo le uova. Frullate ogni 
cosa insieme ben bene e versate il composto nel brodo 
quando bolle, facendolo passare da un colino di latta 
a buchi larghi, rimestando in pari tempo il brodo. La¬ 
sciate bollire alquanto e servite. 

21. - Minestra di latte composta 

Faiùna, grammi 60. 

Burro, grammi 40. 

Parmigiano, grammi 30. 

Latte, decilitri N. 4. 

Uova, N. 4. 

Sale quanto basta. 

Odore di noce moscata, se piace. 

Mettete il burro al fuoco e appena squagliato ver¬ 
sate la farina; mescolate, e quando comincia a prender 
colore versate il latte a poco per volta. Fate bollire 
alquanto, poi ritirate il composto dal fuoco e con¬ 
ditelo aggiungendo le uova per ultimo quando sarà 
diaccio. Cuocetelo a bagno maria come la minestra di 
semolino N. 12 e regolatevi come per la medesima. 

Questa dose potrà servire per otto o dieci persone. 

22. - Minestra di pane angelico 

Midolla di pane fine, grammi 150. 

Presciutto grasso e magro, grammi 50. 











20 

Midollo di bue, grammi 40. 

Parmigiano, grammi 40. 

Farina quanto basta. 

Uova due meno una chiara. 

Odore di noce moscata. 

La midolla di pane bagnatela col brodo bollente tanto 
che s’inzuppi appena appena e spremetela forte en¬ 
tro a un asciugamano. Il presciutto tritatelo finissimo 
e il midollo di bue stiacciatelo colla lama piatta di un 
coltello, e con essa rimestatelo tanto da ridurlo come 
un unguento. Mescolate queste tre cose insieme col par¬ 
migiano ed aggiungete le uova. 

Distendete un velo di farina sulla spianatoia, versa¬ 
tegli sopra il composto, copritelo con altra farina e 
fategliene pi'ender tanta (qualcosa meno di 100 grammi 
possono bastare) per formarne delie pallottole, piut¬ 
tosto morbide, e grosse come le nocciuole. Gettatele 

nel brodo bollente e dopo 10 minuti di cottura ser¬ 
vitele. 

Questa dose potrà bastare per dieci o dodici persone. 



23. - Minestra di bomhoUne di patate 

Patate, grammi 500. 

Burro, grammi 40. 

Parmigiano grattato, grammi 40. 

Rossi d’uovo, N. 3. 

Odore di noce moscata. 

Cuccete le patate nell’acqua o, meglio, a vapore, 
sbucciatele, passatele calde dallo staccio e salatele. Ag¬ 
giungete li ingredienti suddetti e lavoratele alquanto. 
Distendete un velo di farina sulla spianatoia e sopra 
la medesima versate il composto per poterlo tirare a 
bastoncini senza che la farina penetri nelFinterno, e 
con questi formate delle palline grosse come le noe- 








duole. Friggetele nell’ olio o nel lardo ove sguazzino 
e senza lasdarle troppo in riposo, onde non rammol¬ 
liscano, mettetele nella zuppiera e versatevi il brodo 

bollente. 

Questa dose potrà bastare per otto o dieci persone. 

24. - Minestra di homholine di riso 

Riso, grammi 100. 

Burro, grammi 20. 

Pai'migiano grattato, grammi 20. 

Un rosso d’uovo. 

Odore di noce moscata. 

Sale quanto basta. 

Cuocete molto e ben sodo il riso nel latte e prima 
di levarlo dal fuoco, aggiungete il burro e il sale, e 
quando non è più a bollore metteteci il rimanente, 
pel resto regolatevi come alla ricetta antecedente. 
Queste bomboline riescono al gusto migliori di quelle 
di patate; questa dose basterà per sei persone. 


# # 


25. - Zuppa ripiena 

Prendete mezzo petto di cappone o di un pollo grosso, 
una fettina di prosciutto grasso e magro, un cannello 
di midollo; fatene un battuto, conditelo con parmi¬ 
giano grattato, dategli P odore della noce moscata e 
legatelo con un uovo. Il sale, essendovi il presciutto, 

non occorre. 

Prendete un filoncino di pane raffermo, affettatelo 
in tondo alla grossezza di mezzo dito, levate alle fette 
la corteccia e alla metà del numero delle medesime 
spalmate il composto suddetto; ad ognuna di queste 
fette spalmate, soprapponete una fetta senza battuto e 
pigiatele insieme onde si attacchino. Poi queste fette 


così appaiate, tagliatele a piccoli dadi, e questi friggete 
nel lardo vergine o nell’olio o nel burro, conforme al 
gusto del paese o vostro. 

Quando è ora di servire la zuppa in tavola, ponete 

i dadi fritti nella zuppiera e versate il brodo bollente 
sopra ai medesimi. 

20. - Zuppa dd puvh di piselli di (jvasso 

Irattandosi qui di piselli da passare non occorre sieno 
de più teneri. Grammi 400 di j^iselli sgranati possono 
bastare per sei persone che pranzino alla moda, cioè 
con poca minestra. Guoceteli nel brodo con un mazzetto, 
che poi getterete via, composto di prezzemolo, sedano, 
carota e qualche foglia di bassilico. Quando i piselli 
saranno cotti gettate fra i medesimi, per inzupparle, 
due fette di pane fritto nel burro e passate per staccio 
ogni cosa. Diluite questo composto col brodo occor¬ 
rente, aggiungete un po’di sugo di carne se ne avete, 
e con questo bagnate la zuppa, la quale dovrà essere 

di pane sopraffine raffermo, tagliato a dadini e fritto 
nel burro. 

27. - Zxippa sauté 

Questa zuppa si fa con diverse qualità di ortaggio 
qualunque. Dato che vi serviate, per esempio, di ca¬ 
rote, sedano e cavolo bianco, tagliate questo a mo’ di 
taglierini e fategli far l’acqua sopra al fuoco strizzan¬ 
dolo bene. Le carote e il sedano tagliateli a filetti lunghi 
tre centimetri circa, e insieme col cavolo, poneteli al 
fuoco con poco sale, una presa di pepe e un pezzetto di 
burro. Quando l’erbaggio avrà tirato Tunto, finite di 
cuocerlo col brodo. Frattanto preparate il pane, il quale 
è bene sia di qualità fine e raffei’mo di un giorno al- 

























23 

meno ; tagliatelo a piccoli dadi e friggetelo con poco 
burro : altrimenti arrostitelo soltanto a fette grosse 
mezzo dito e tagliatelo dopo a dadi. Ponete il pane in 
fondo alla zuppiera, versategli sopra il brodo a bol¬ 
lore insieme coll’erbaggio, e mandate la zuppa subito 

in tavola. 

Usando i ferri del mestiere si possono dare agli or-^ 
taggi forme graziose ed eleganti. 

28. - Zuppa regina 

Dal nome si dovrebbe giudicare per la migliore di 
tutte le zuppe. Certamente si può collocare fra le più 
signorili, ma c’è esagerazione nel titolo. 

Si fa colle carni bianche del pollo arrosto nettate 
dalla pelle e dai tendini. Tritatele bene colla lunetta, 
poi pestatele in un mortaio con cinque o sei mandorle 
dolci sbucciate, e con una midolla di pane inzuppatane! 
brodo 0 nel latte, in proporzione di un quinto o di un 
sesto della quantità della carne. Quando il composto 
sarà pestato ben fine, passatelo dallo staccio, ponetelo 
nella zuppiera e scioglietelo con un ramaiuolo di brodo 

caldo. 

Tagliate il pane a dadini, friggetelo nel burro e get¬ 
tate anche questo nella zuppiera. Dopo vereate il brodo 
bollente, mescolate e mandate la zuppa in tavola col 

parmigiano a parte. 

Questa minestra può venire opportuna quando, dopo 
un pranzo, rimangano avanzi di polli arrosto, o lessi, 
benché sia migliore quando è fatta di tutto arrosto. 

IjO mandorle servono per dar maggiormente al brodo 
r aspetto latteo, ma il liquido non deve riuscir troppo 

denso. 

Alcuni aggiungono qualche rosso d’uovo sodo stem¬ 
perato col brodo. 


29. - Itisi e Itiffanighe 

Le popolazioni del Veneto si può dire non cono¬ 
scano altra minestra che il riso, e però lo cucinano 
bene e in tante svariate maniere. Una è il riso sul 
brodo colla salciccia ; ma colà le salciccie le lasciano 
intere; io preferisco di sminuzzarle nel brodo quando 
VI si mette a cuocere il riso, il quale non è bene la¬ 
vare, ma soltanto nettare e strofinare in un canovaccio 
per levargli la polvere. A me piace di unire al riso 
colle salciccie o rapa o cavolo cappuccio. Sia Luna o 
1 altro vanno prima mUancall, ossia mezzo lessati; 
tagliate la rapa a dadi, il cavolo a fettuccine e metteteli 
a soilrjggere nel burro. Poco avanti di levare il riso 
dal fuoco aggiungete un buon pizzico di parmigiano 
per legarlo meglio e dargli più grato sapore. 

~ liiso alla cacciatora 

^ Un negoziante di cavalli ed io, giovanotto allora, 
ci avviammo al lungo viaggio, per que’ tempi, di una 
nera a Rovigo. Alla sera del secondo giorno, un sa¬ 
bato, dopo molte ore di una lunga corsa con un ca¬ 
vallo, il quale, sotto alle abilissime mani del mio com¬ 
pagno, divorava la via, giungemmo stanchi e affamati 
a la Polesella. Com’è naturale, le prime cure furono 
rivolte al valoroso nostro animale; poi entrati nello 
stanzone terreno che in molte di simili locande serve 
da cucina e da gala da pranzo : — Che c’ è da man- 
giai-e?-domandò il mio amico all’ostessa. — Non ci 
ho nulla, rispose ; poi pensandoci un poco soggiunse : 
ho tirato il collo a diversi polli per domani e potrei 
fare i risi. — Fate i risi e fateli subito, si rispose, che 
l’appetito non manca. — L’ostessa si mise all’opera 


' - , ■ ! * '• *- • • «V - * - 

•' 3 ..* <7 

















ed io li fermo ed attento a vedere come faceva a im¬ 
provvisar questi rìsi. 

Spezzettò un pollo, escludendone la testa e le zampe, 
poi lo mise in padella quando un soffritto di lardone, 
aglio e prezzemolo aveva preso colore. Vi aggiunse 
di poi un pezzo di burro, lo condi con saie e pepe, e 
allorché il pollo fu rosolato, lo versò in una pentola 
d’acqua a bollore, poi vi gettò il riso, e prima di le¬ 
varlo dal fuoco gli diede sapore con un buon pugno 
di parmigiano. Bisognava vedere che immenso piatto 
di riso c’ imbandì dinanzi, ma ne trovammo il fondo, 
poiché esso doveva servire da minestra, da principii 
e (la companatico. 

Oi*a, per ricamo ai risi dell’ ostessa di Polesella, è 
bene il dire che invece del lardone, se non è squisito 
e di quello roseo, può servire la carnesecca pestata 
fine, che il sugo di pomodoro o la conserva non ci sta 
male e perché il riso leghi bene col pollo, non deve 
essere troppo cotto nè bi^odoso. 

31. - 3Ialf<ittini 

In que’ paesi dove si fa un uso quasi giornaliero di 
paste d’uova fatte in casa, non vi è servuccia che non 
ne sia maestra; e molto più di questa che è semplicis¬ 
sima. Non è (piindi per loro che la noto, ma per gli 
abitanti di quelle provincie OA^e non si conoscono, si 
può dire, altre minestre in brodo che di zuppa, riso 
e paste comperate. 

I malfattmi più semplici sono di farina. Intridetela 
colle uova e lavoratela colle mani sulla spianatoia per 
formaime un pane ben sodo : tagliatelo a strati grossi 
mezzo dito e lasciateli esposti all’aiùa perchè si ra¬ 
sciughino. Tritateli colla lunetta fino a ridurli in mi¬ 
nuzzoli minuti quanto la metà di un chicco di riso, 





,,, ; ^ I ly^i I r', p ■ •< ■• JjJ-- I 

*• * • i* 

r 

26 ' 

facendoli passare da un vagliettino, oppure grattateli 
dal pane intero; ma non imitate coloro che li lasciano 
grossi come il becco dei passerotti se non volete che 
vi riescano di didicile digestione; anzi, per questo mo¬ 
tivo, invece di farina si possono fare di pangrattato 
semplipe, oppure aggraziato con un pizzico di parmi¬ 
giano e l’odore di spezie. In tutte le maniere al tempo 
dei piselli potete, piacendovi, unirli con quelli delia 
ricetta N. 267, oppure colla bietola pestata minuta o 
cogli uni e coll’ altra insieme. Anzi, a proposito di que¬ 
st ortaggio ho notato che, in Firenze, dove si fa grande 
uso di erbe aromatiche nella cucina, non si conosce 
l’aneto, che mescolato alla bietola, come si fa in altri 
paesi, le dà molta grazia. 

S2. - Ctiscussù 

Il cuseussù è un piatto di origine araba che i discen¬ 
denti di Mosè e di Giacobbe hanno, nelle loro peregri¬ 
nazioni, portato in giro pel mondo, ma chi sa quante 
e quali modificazioni avrà subite dal tempo e dal lungo 
cammino percorso. Ora è usato in Italia per minestra 
dagli isi’aeliti due de’ quali per gentilezza loro me lo 
hanno fatto assaggiare e mi hanno fatto vedere come 
si manipola. Io poi l’ho rifatto nella mia cucina per 
prova, quindi della sua legittimità garantisco ; ma non 
garantisco di farvelo ben capire: 

Gilè non è impresa da pigliarsi a gabbo 
Descriver bene questo grande intruglio 
Nè da lingua che cliiaini mamma e babbo. 

La dose seguente potrà bastare per sei o sette per¬ 
sone : 

Spicchio di petto di vitella, grammi 750. 

Vitella magra senz’osso, grammi 150. 















Semolino di grana grossa, grammi 300. 

Un fegatino di pollo. 

Un uovo sodo. 

Un rosso d’uovo. 

Erbaggi di qualità diverse come cipolla, cavolo ver¬ 
zotto, sedano, carota, spinaci, bietola od altro. 

Mettete il semolino in un vaso di terra piatto e molto 
largo oppure in una teglia di rame stagnata, conditelo 
con un pizzico di sale e ima presa di pepe e versan¬ 
dogli sopra a gocciolini per volta due dita (di bicchiere) 
scarse di acqua, macinatelo colla palma della mano per 
farlo divenir gonfio, granelloso e sciolto. Finita 1 acqua 
versategli sopra, poco per volta, una cucchiaiata d’olio 
e seguitate a manipolarlo nella stessa maniera durando 
fra la prima e la seconda operazione più di mezz’ ora. 
Condizionato il semolino in questa maniera mettetelo 
in una scodella da minestra e copritelo con un panno¬ 
lino il sopravanzo del quale, passandolo al disotto, le¬ 
gherete stretto con uno spago. 

Mettete al fuoco lo spicchio di petto con tre litri 
d’ acqua per fare il brodo e quando avrete schiumata 
la pentola copritene la bocca colla scodella, già pre¬ 
parata, in modo che il brodo resti a qualche distanza; 
ma badate che le bocche dei due vasi combacino in¬ 
sieme e non lascino uscir fumo. Lasciato così il semo¬ 
lino pei’ un’ ora e un quarto onde abbia il tempo di 
cuocere a vapore, aprite l’involto a mezza cottura per 

mescolarlo e poi rimettetelo. 

Pestate col coltello i 150 grammi di carne magra, 
unite alla medesima un pezzo di midolla di pane smi¬ 
nuzzata, conditela con sale e pepe, fatene tante poi- 
pettine grosse poco più di una nocciuola e friggetele 

nell’ olio. 

Tritate alquanto gli erbaggi e mettete per prima la 
cipolla a soffriggere nell’ olio e quando questa avrà 





28 


già preso colore gettate giù li altri, conditeli con sale 
e pepe, mescolate spesso e lasciate che ritirino l’acqua 
che fanno. Ridotti quasi all’asciutto, bagnateli con sugo 
di carne ojjpure con brodo e sugo di pomodoro o con¬ 
serva per tirarli a cottura insieme col fegatino di pollo 
tagliato a pezzetti e colle polpettine. 

Levate il semolino dall’involto, mettetelo al fuoco 
in una cazzaruola e senza farlo bollii*e scioglietegli 
dentro il rosso d uovo, versate nel medesimo una parte 
del detto intingolo, mescolate e versatelo in un vas¬ 
soio ; ma quasi asciutto onde presenti la colma, la 
quale fiorirete coll’uovo sodo tagliato a piccoli spic¬ 
chi. Il resto dell’intingolo mescolatelo nel brodo della 
pentola e (luesto brodo mandatelo in tavola diviso in 
tante tazze quanti sono i commensali, accompagnate, 
s intende, dal vassoio del semolino ; cosi ognuno tira 

giù nel^ suo piatto una porzione di semolino e gli beve 
dietro il brodo a cucchiaiate. 

Lo spicchio di petto si serve dopo per lesso, 
batta questa lunga descrizione sembrami verrà spon¬ 
taneo nel lettore il desiderio di due domande; 

Perchè tutto quell’olio e sempre olio per con¬ 
dimento ? 

2''‘.I1 merito intrinseco di questo piatto merita poi 
1 impazzamento che esso richiede? 

La risiw-sta alla prima domanda, trattandosi di una 
vivanda israelitica, la dà il Deuteronomio, Gap. XIV, 
ver. 21 : Tu non cuocerai il capretto nel latte cU sua 
madre; i meno scrupolosi però aggiungono un pizzico 
di parmigiano alle polpettine per renderle più sapo¬ 
rite. All altra posso risponder io e dire che, a parer 
ndo, non è piatto da fargli grandi feste; ma può pia¬ 
cere anche a chi non ha il palato avvezzo a tali vi¬ 
vande, massime se rnanipolato con attenzione. 






















29 


SS. - Minestrone 

Il minestrone mi fa tornare in memoria un anno 
di pubbliche angoscie e un caso mio singolare. 

Mi trovavo a Livorno al tempo delle bagnature 
l’anno di grazia 1855 e il colèra, che serpeggiava qua 
e là in qualche provincia d’Italia, teneva ognuno in 
timore di un’invasione generale che poi non si fece, 
aspettare a lungo. Un sabato sera entro in una tratto¬ 
ria e dimando ; — Che c’è di minestra? Il minestrone, 
mi fu risposto. ■— Ben venga il minestrone, diss io. 
Pranzai e, fatta una passeggiata, me ne andai a dor¬ 
mire. Avevo preso alloggio in Piazza del \oltone in 
una palazzina tutta bianca e nuovissima tenuta da un 
certo Domenici; ma la notte, cominciai a sentirmi 
una rivoluzione in corpo da fare spavento ; laonde 
passeggiate continue a quel gabinetto che più propria¬ 
mente in Italia si dovrebbe chiamar luogo scomodo. 
— Maledetto minestrone, tu non mi buscheri più ! — 
andavo spesso esclamando pieno di mal animo contro 
di lui che era forse del tutto innocente e senza colpa 

veruna. 

Fatto giorno e sentendomi estenuato presi la coi sa 
del primo treno e scappai a Firenze OA^e mi sentii su¬ 
bito riavere. Il lunedi giunge la trista notizia che il 
colèra è scoppiato a Livorno e per primo n’ è stato 
colpito a morte il Domenici. Altro che minestione! 

Dopo tre prove, perfezionandolo sempre, ecco come 
r avrei composto a gusto mio : padronissimi di modifi¬ 
carlo a modo vostro a seconda del gusto d’ogni paese 

e degli ortaggi che xi si ti^ovano. 

Mettete il solito lesso e per pinmo cuccete a parte 
nel brodo un pugnello di fagiuoli sgranati ossia fre¬ 
schi; se sono secchi date loro avanti mezza cottura 





nell’acqua. Trinciate a striscie sottili cavolo verzotto, 
spinaci e poca bietola, teneteli in molle nell’ acqua 
fresca, poi metteteli in una cazzariiola all’asciutto e 
fatta che abbiano l’acqua sul fuoco scolateli bene striz¬ 
zandoli col mestolo. Se trattasi di una minestra per 
quattro o cinque persone fate un battuto con grammi 40 
dipresciutto grasso, uno spicchio d’aglio, un pizzico di 
prezzemolo, fatelo soffriggere poi versatelo nella detta 
cazzaruola insieme con sedano, carota, una j^atata, uno 
zucchino e pochissima cipolla, il tutto tagliato a sottili 
e corti filetti. Aggiungete i fagiuoli, un poco di sugo 
di pomodoro o conserva, condite con pepe e sale e fate 
cuocere il tutto con brodo. Per ultimo versate riso in 
quantità sufficiente onde il minestrone .riesca quasi 
asciutto e prima di levarlo gettate nel medesimo un 
buon pizzico di parmigiano. 

Vi avverto però che questa non è minestra per li 
stomachi deboli. 


Sd. - Passatelli ili semolino 


Semolino di grana fine, grammi 150. 

Parmigiano grattato, grammi 30. 

Latte, decilitri 6. 

Uova due intere e due rossi. 

Sale e odore di noce moscata e scorza di limone. 

Cuocete il semolino nel latte, e se vedete che non 
riesce ben sodo, aggiungetene un altro pizzico. Sala¬ 
telo quando è cotto ed aspettate che abbia perduto il 
calore per gettarvi le uova e il resto. 

Ponete il composto nella siringa con uno stampino 
a buchi rotondi, piuttosto larghi, e spingetelo nel brodo 
bollente, tenendo la siringa perpendicolare, e fatelo 
bollire finché i passatelli siensi assodati. 

Questa dose potrà bastare per sei o sette persone. 













35. - Riso con zticchini 

Prendete zucchini piccoli del peso del riso die avrete 
a cuocere e tagliateli a tocchetti grossi quanto le noc- 
ciuole. Metteteli a soffriggere nel burro, conditeli con 
sale e pepe, e rosolati appena gettateli così durettini 
nel riso quando sarà arrivato a mezza cottura, onde 

finiscano di cuocere insieme. 

Il riso è bene che resti poco bi’odoso e gli zucchini 

non si devono disfare. 

Invece di brodo potete servirvi di acqua e farlo 
asciutto; ma allora dategli grazia colla salsa di po¬ 
modori N. 8,0, versata aneli’essa nel riso a mezza 

cottura. 

36. - Btrichetti alla bolognese 

Intiùdete due uova di fainna con grammi 40 di par¬ 
migiano grattato fine e l’odore della noce moscata. 
Tiratene una sfoglia non tanto sottile e tagliatela con 
la rotella smerlata in tante strisele larghe un dito e 
mezzo. Poi, con la stessa rotella, tagliate queste stri¬ 
scio ip isbieco e alla medesima distanza di un dito e 
mezzo per farne tanti quadretti in forma di mandorla. 
Prendeteli uno alla volta per stringere colle dita le - 
quattro punte, due al disopra e due al disotto per for¬ 
marne come due anellini attaccati insieme. Ouoceteli 
nel brodo con poca cottura. La dose di due uova potrà 

bastare per cinque persone. 

Se questa minestra vi piace, siatene grati a una gio¬ 
vane e simpatica bolognese, chiamata la Rondinella, 
che si compiacque insegnarmela. 





MINESTRE ASCIUTTE E DI MAGRO 


37. - Tortelli 


Ricotta 0 raviggiuolo, oppure Duna e l’altro uniti, 
grammi 200. 

Parmigiano, grammi 40. 

Uova intere N. I e un rosso. 

Odore di noce moscata e di spezie. 

Un pizzico di sale. 

Un po’di prezzemplo tritato. 


Si chiudono in una sfoglia fatta come quella dei cap¬ 
pelletti e tagliata con un disco rotondo alquanto più 
grande. Si possono lasciare colla prima piegatura a 
mezza luna, ma è da preferirsi la forma dei cappelletti. 
Si cuociono nell’acqua salata a sufficienza, si levano 
asciutti e si condiscono a cacio e burro. 


38. - Zuppa di jnirè di piselli di macfro 

Piselli freschi sgranati, grammi 400. 

Prosciutto grasso e magro, grammi 40. 

Burro, grammi 40. 

Una cipolla novellina non più grossa di un uovo. 

Una piccola carota. 

Un pizzico tra prezzemolo, sedano e qualche foglia 
di bassilico. 

Tritate fine il presciutto con un coltello e fate un 
battuto con questo e colli altri ingredienti. Mettetelo 
al fuoco col burro, sale poco e una presa di pepe. Al¬ 
lorché sarà rosolato versate l’acqua che giudicherete 
sufficiente per bagnare la zuppa e quando essa avrà 
alzato il bollore gettate giù i piselli per cuocerli ; poi 













passate ogni cosa per istaccio. Ottenuto in questo modo 
un purè per sei persone, bagnate col medesimo il pane 
che avrete già messo in pronto come nel purè di grasso. 

D’inverno potrete servirvi di piselli secchi. 

Anche in questo caso sarà bene di passare coi piselli 
due fette di pane fritto nel burro. 

39. - Zuppa di fagiuoli 

Si dice, e a ragione, che i fagiuoli sono la carne del po¬ 
vero; e infatti quando l’operaio, frugandosi in tasca, vede 
con occhio malinconico che non arriva a comperare un 
pezzo di carne che basti per fare una buona minestra 
alla famiglinola, trova nei fagiuoli un alimento sano, nu¬ 
triente e di poca spesa. O’è di più; i fagiuoli, restando 
molto in corpo, quetano per un pezzo gli stimoli della 
fame; ma... anche qui c’è un ma come ce ne sono tanti 
nelle cose del mondo, e già mi avete capito. Per ripararvi, 
in parte, scegliete fagiuoli di buccia fine o passateli: 
quelli dall’occhio hanno meno deglialtri questo peccato. 

Per rendere poi la zuppa di fagiuoli più grata al 
gusto e più saporita, dato che se ne debba fare ima 
quantità sufficiente a quattro o cinque persone, latele 
un soffritto in questa proporzione : prendete un quarto 
di cipolla, uno spicchio d’aglio, un pizzico di prezze¬ 
molo e un bel pezzo di sedano bianco. Tritate finis¬ 
simi questi odori colla lunetta e metteteli al luocò con 
olio a buona misura; siate generosi a pepe. Quando il 
soffritto avx^à preso colore, unitevi due ramajuoli della 
broda, dei fagiuoli, aggiungete un poco di sugo, di po¬ 
midoro 0 di conserva, fate alzare il bollore e A'ersatelo 

nella pentola de’'fagiuoli. 

Per chi aggradisce nella zuppa un poco d’erbaggio 
può mettere in questa il cavolo nero, prima lessato e 
fatto bollire alquanto nel liquido del soffritto suddetto. 


** 

. '1 


•;rs. 




, ^ 4 * 

fe- 


« 


« -N.l 


\ < 




* 'fj 


,) j 
• Il 


♦ I 4 


■ 


? 




« -.-< 


• —k 

1 *' 


, \f • - 


^ r*'t 


•> 

> » 











1 r:r^Cm 


II 


I 










Ora non resta che bagnare il pane, che avrete già 
preparato avanti con fette arrostite, grosse un dito e 
poi tagliate a dadi. 


éO. - Zuppa di lenticchie 

Se Esaù vendè la primogenitura per un piatto di 
lenticchie bisogna dire che il loro uso, come alimento, 
è antichissimo, e che egli o n’ era ghiotto all’ eccesso, 
o soffriva di bulimìa. A me sembra che il sapore delle 
lenticchie sia più delicato di quello de’ fagiuoli in ge¬ 
nere e che, quanto a minaccia di Ìjoìnhardite, esse siano 
meno pericolose dei fagiuoli comuni ed eguali a quelli 
dall’occhio. 

Questa zuppa potete farla nella stessa guisa della 
zuppa di fagiuoli ; però la broda delle lenticchie e dei 
fagiuoli dall’occhio si presta bene anche per una mine¬ 
stra di riso, che si prepara e si condisce nello stesso 
modo; soltanto bisogna tenere la broda più sciolta per¬ 
chè il riso, di sua natura, la ritira molto. Passate piut¬ 
tosto il legume nella quantità necessaria quando il riso 

è già cotto nella broda se lo volete più regolato a 
densità. 

di, - Zuppa colle telline di inagro 

Regolatevi come per il risotto N. 47. Qui soggiungo 
che le telline rigetterebbero meglio la sabbia se tenute 
per qualche tempo nell’acqua di mare. Per garantirvi 
con più sicurezza da questo inconveniente, tornate a 
lavarle quando le avrete levate dal guscio. Dopo averle 
gettate nel solì'ritto aggiungete sugo di pomodoro o con¬ 
serva. Due spicchi d’aglio e il quarto di una cipolla 
potranno bastare se trattasi di una quantità sufficiente 
a sette od otto persone, e sentirete una zuppa eccel- 


















35 


,^er bisogno di ricorrere a burro e par¬ 
migiano se saprete tirar bene il soffritto. Il pane arro¬ 
stitelo a fette e tagliate queste a dadi. 

é2. - Ztippa di ranocchi 

Certi tisi del mercato di Firenze non mi vanno. 
Quando vi nettano i ranocchi, se non ci badate, get¬ 
tano via le uova che sono le migliori. Le anguille si 
spellano. Le coscio e le lombate di castrato si vogliono 
vendere intere. Delle interiora del maiale, serbato il 
fegato e la rete; di quelle della vitella di latte, il fe¬ 
gato e le animelle; il resto, compreso il polmone che 
essendo tenero potrebbe servire come in altri paesi 
a fritto misto, si cede ai frattagliai che ordinariamente 
vendono queste frattaglie ai brodai. Forse in mano loro 
cascherà anche la così detta trippa di vitella di latte 
non avendola mai vista su quel mercato; ma essa in 
Romagna si dà per giunta e al tempo dei piselli, messa 
in umido con un pezzo di lombata, riesce tanto buona 
da preferirsi a questa. 

Avanti di descrivervi la zuppa di ranocchi voglio 
dirvi qualcosa di questo anfibio delTordine de’ batraci 
{'rana esculenta), perchè, veramente, merita di essere 
notata la metamorfosi eh’esso subisce. Nel primo pe¬ 
riodo della loro esistenza si vedono i ranocchi guiz¬ 
zare nelle acque in figura di un pesciolino tutto testa 
e coda che gli zoologi chiamano girino. Come i pesci 
respira per branchie prima esterne, in forma di due 
pennacchietti, poscia interne, e nutrendosi in questo 
stato di vegetali ha l’intestino come quello di tutti gli 
erbivori, comparativamente ai carnivori, assai più 
lungo. A un certo punto del suo sviluppo, circa a due 
mesi dalla nascita, perde, per riassorbimento, la coda, 
sostituisce alle branchie i polmoni e mandando fuori 










arti, cioè le quattro zampe che prima non appa¬ 
rivano, si trasforma completamente e diventa una 
rana. Nutrendosi allora di sostanze animali, ossia di 
insetti, r intestino si accorcia per adattarsi a questa 
sorta di cibo. È dunque erronea l’opinione volgare 
che i ranocchi sieno più grassi nel mese di maggio 
perchè mangiano il grano. 

Gli anfibj tutti, i rospi compresi, sono a toi’to per¬ 
seguitati dal volgo essendo essi di grande utilità al- 
’ agricoltura, agli orti e ai giardini in ispecie, per la 
distruzione de’ vermi, delle lumache e de’ tanti insetti 
di cui si cibano. La pelle del rospo e della salamandra 
trasuda, è vero, un umore acre e velenoso; ma in si 
piccola dose rispetto alia mucosità a cui si unisce, che 
non può recare nessun nocumento. Ed è appunto per 
questa mucosità, che la salamandra secerne in gran 
3opiaj che la medesima, potendo reggere per qualche 
istante alTardore del fuoco^ diede origine alla favola 

che tale anfibio sia dotato della virtù di restare in- 
:5olume in mezzo alle fiamme. 

Il brodo dei ranocchi essendo rinfrescante e dolci¬ 
ficante viene raccomandato nelle malattie di petto, 
nelle infiammazioni lente degl’intestini ed è opportu¬ 
namente usato sul finire delle malattie infiammatorie 
e in tutti quei casi in cui T infermo ha bisogno di un 
nutrimento non stimolante. 

Le carni bianche come quella dei ranocchi, agnelli, 
lapretti, pollastri, fagiani ecc., essendo povere di 
fibrina e ricche di albumina, convengono alle persone 
di apparecchio digestivo delicato e molto impressio¬ 
nabili e a chi non affatica i muscoli col lavoro ma¬ 
teriale. Ma Aleniamo alia zuppa di ranocchi. 

ranocchi, se sono grossi, potranno 

persone, ma 













4 



' • ' ' v . 


..-v— <1* 


37 


Levate loro le coscie e mettetele da parte. Fate un 
battuto abbondante con due spicchi d’nglio, prezzemolo, 
carota, sedano e bassilico se vi piace : se avete in or¬ 
rore l’aglio, servitevi di cipolla. Mettetelo al fuoco 
con sale, pepe e olio a buona misura e quando 1 aglio 
comincia a prender colore gettate giù i ranocchi. Me¬ 
scolate di quando in quando onde non s’attacchino, e, 
tirato che abbiano buona parte dell’ umido, buttate 
dentro pomodori a pezzi o, mancando questi, conserva 
allungata colFacqua. Fate bollire ancora, e per ultima 
versate l’acqua occorrente per bagnare la zuppa, 
tenendo il tutto sul fuoco fin tanto che i ranocchi 
sieno cotti disfatti. Allora passate ogni cosa dallo 
staccio spremendo bene onde non restino che le ossi- 
cine. Mettete a bollire le coscie, lasciate addietro, in 
un poco di questo brodo passato e disossatele quando 
saranno cotte per mescolarle nella zuppa insieme con 
pezzetti di funghi secchi fatti rammollire. 

Il pane arrostitelo a fette e tagliatelo a dadi piut¬ 
tosto grossi. ^ 


45. - Zuppa di purè di piselli secchi 

Dato che i piselli sieno mezzo litro metteteli al fuoco 
in due litri d’acqua e frattanto fate un soffritto con 
mezza cipolla, una carota, due pezzi di sedano lunghi 
un dito e qualche gambo di aneto, se lo avete, e, tii- 
tato il tutto, fategli prendere il rosso con^ un pezzo 
di burro. Versate allora i piselli mezzo cotti e scolati 
dall’ acqua, conditeli con sale e pepe e fate loro suz¬ 
zare tutto il soffritto; poi versate sugo di pomodoro 
e l’acqua degli stessi piselli per tirarli a cottura. Pas¬ 
sate ogni cosa per istaccio e, se il purè riuscisse troppo 
denso, aggiungete acqua calda ; assaggiatelo per ag¬ 
giungere un altro pezzetto di burro che probabilmente 












ofOROsm 


rtltiTifTì 



• (/H . 

<«• ■ . 











'jr^.i jv 


38 


s-..v.*n 


* • • V - 


-y. ... 


occoiTe. Il pane tagliatelo a quadrettini e friggetelo 
nel burro. 

Se vi porrete attenzione sentirete una mine.stra che 
sembra fatta sul brodo. 

Questa dose potrà servire per dieci o dodici persone. 

44. ~ Tagliatelle eoi presciutto 

Le chiamo tagliatelle perchè, dovendo esser cotte 

® tirata la sfoglia al¬ 
gerini ® dei ta- 

b ei mi. Si ti atta sempre di un impasto d’uova e farina 
.senza punta acqua se le desiderate ben sode e buone. ’ 

^ tagliate a piccoli dadi una fetta grossa di presciutto 
grasso e magro; tntate bene sedano e carota in tal 
quantità che ambedue facciano il volume del presciutto 
an mcirca. Ponete al fuoco .queste tre cose insSme 
con un pezzo di burro proporzionato al condimento 
delle tag latelle. Quando il battuto avrà preso colore 

QuSta Po^^odoro oppure conserva, ma con’ 

questa sara necessario un ramaiuolino di brodo o in 
mancanza di esso, di acqua. ’ 

Le tagliatelle cuocetele poco e salatele pochissimo 

cordetto inf "««ditele 

col detto intingolo e con parmigiano. 

Al tempo delle salsiccie potete sostituire con que- 

:tt;srr:isr'"^’^ 

Chi ama il gusto del burro crudo ne serbi la metà 
per metterlo nell’intingolo quando lo ritira dal fuoco. 

45. - Tagliatelle verdi 

Si usano per minestra asciutta e sono più leggiere 
e pili digeribili di quelle intrise di tutte uova, dir 






- » t' 
















loro il color verde cuocete spinaci lessi, strizzateli 
bene e tritateli colla lunetta. Con due uova e un pu- 
o-no di questi spinaci intridete sulla spianatoia quanta 
farina potete per ottenere una pasta ben soda che la¬ 
vorerete molto colle mani. Poi, col matterello, tira¬ 
tela a sfoglia sottile e quando dà cenno d’appiccicarsi, 
a motivo dell' erba che produce viscosità, spruzza¬ 
tela leggermente di farina. Avvolgete la sfoglia in 
un asciugamano, e quando sarà asciutta tagliatela al¬ 
quanto più larga de’ taglierini da brodo, avvertendo 
che il bello di tali paste è la loro lunghezza il che in¬ 
dica r abilità di chi le fece. Appena alzato il bollore 
levatele asciutte e conditele come gli spaghetti alla 
rustica oppure come i maccheroni o le tagliatelle dei 
N.i 58 e 44, 0 semplicemente con cacio e burro. Que¬ 
sta dose potrà bastare per quattro o cinque persone. 

46. - Taf/liatelle all’uso di Bomatjna 

Conti corti e tagliatelle lungfie, dicono i Bolognesi. 

Fate la sfoglia e tagliatela come quella del N. 44. 
Cuocetele poco, scolatele bene dall’acqua e mettetele 
in una cazzariiola sopra al fuoco per un momento, 
onde far loro prendere il condimento che e quello 
degli spaghetti alla rustica N. 135, più un pezzo di 
burro proporzionato alla quantità della minestra. Me- 

scolate adagino e servitele. 

A parer mio qnesta è una minestra molto gustosa, 

ma per ben digerirla ci vuole un’ aria come quella di 
Romagna. 

Mi ricordo che viaggiai una volta con certi Fioren 
tini (un vecchietto sdentato, un uomo di mezza età e 
un giovine avvocato) che andavano a piendeie una 
ei*edità a Modigliana. Smontammo a una locanda che 
si può immaginare qual fosse, in quel luogo, trenta 


4» 




e piu anni sono. L’oste non ci dava per minestra che 
taghatelle, e per principio della coppa di maiale, la 
quale, benché dura assai ed ingrata, bisognava ve¬ 
dere come il vecchietto si alìaticava. per roderla Era 

pero tale l’appetito di lui e degli altri che quella e 
tutto 11 resto pareva molto buono, anzi eccellente; e li 
sentii imi volte esclamare : oh se potessimo portarci 
con noi di quest’ aria a Firenze ! 

Poiché siamo in questi paraggi permettetemi vi rac¬ 
conti che dimorava a Firenze, al tempo che corre¬ 
vano 1 francesconi, un conte di Romagna il quale 
Incendo il pajo col marchese di Forlimpopoli del Gol- 
( oni, aveva di molta boria, pochi quattrini e uno sto¬ 
maco a prova di bomba. Erano tempi in cui si viveva 
con poco a Firenze, che fra le città capitali, andava 
fan osa per buon mercato. C’erano parecchie trattorie 
co 1 ordinano di minestra, tre piatti a scelta, frutta o 
( olce, pane e vino per una lira toscana (81 centesimi). 
Quelle porzioni, benché piccole, pure sfamavano qua- 
unque non fosse stato allupato e frequentavano tali trat¬ 
tone anche i signori ; ma il conte in queste non si de¬ 
gnava. Che industria credete eh’ egli avesse trovato per 
hgurare e spender poco ? Andava un giorno si e un giorno 
no alla tavola rotonda di uno de’principali alberghi 
ove il trattamento era lautissimo con mezzo france- 
scone (L. 2,80) e colà tirando giù a strame s’impinzava 
lo stomaco per due giorni facendo dieta in casa, il se¬ 
condo,^ con pane, cacio e affettato. Siavi di esempio 
e di ricetta. ^ 


4:7. - Risotto colle telline 

_ Noto questo risotto nelle proporzioni che è stato fatto 
piu volte nella mia cucina, e cioè: • 

Telline col guscio, chilog. 1,350. 





















. • ri ' 




' 1 ^^ k 


•>.' 


/ •- 


* * - 


41 


Riso, grammi 500. 

Per levare la sabbia che le telline racchiudono, la- 
vatele prima, poi ponetele in acqua fresca salata e 
dopo due ore almeno, levatele asciutte e mettetele al 
fuoco con acqua in proporzione del riso da cuocere. 
Quando saranno aperte, levatene i gusci e serbate, 
r acqua, ma badate che in fondo alla medesima si sarà 
formata una qualche posatura di sabbia che va get¬ 
tata via. 

Fate un soffritto con olio, aglio, poca cipolla, prez¬ 
zemolo, carota e sedano ; il tutto pestato finissimo colla 
lunetta, e quando sarà rosolato bene, gettatevi le tel¬ 
line tolte dal guscio, qualche pezzetto di funghi secchi 
rinvenuti, una presa di pepe e un po'di quell acqua 
serbata. Dopo qualche minuto gettate il riso in que¬ 
sto intingolo e tiratelo a cottura soda col resto dei- 

fi acqua suddetta. 

Assaggiatelo se sta bene di sapore col solo sale na¬ 
turale delle telline e dei condimenti datigli. Se non 
fosse cosi, aggiungetegli sapore con sugo di pomodoro 
0 conserva, ed anche con un pezzetto di burro e un piz¬ 
zico di parmigiano. 

Alle telline si possono sostituire le arselle. Per con¬ 
servare alcun poco i molluschi a conchiglia bivalve, 
vanno tenuti in luogo fresco, legati assai stretti in un 
sacchetto o in un canovaccio. In questo modo, d’in- 
veimo, ho conservate fresche le telline fino a sei 

giorni. 

48. - Risotto colle tinche 

Non vi spaventate nel sentire che le tinche ])Ossono 
prestarsi per una'buona minestra, la quale saprà na¬ 
turalmente di pesce e riuscirà un po’ grave agli sto¬ 
machi deboli; ma sax’à grata al gusto, e fors’anche lo- 


»»• 













42 


data, se userete la prudenza di non nominare la specie 
del pesce usato. 

Ecco le dosi di una minestra per sei o sette persone ■ 

Riso, grammi 500. 

Tinche, circa grammi 400. 

Fate un battuto con due spicchi d’aglio, un pizzico 
di prezzemolo, qualche foglia di bassilico, se vi piace 
li suo odore, una grossa carota e due pezzi di se¬ 
dano bianco lunghi un palmo. Mettetelo al fuoco in 
una cazzaruola con olio, sale e pepe, aggiungendovi 
in pan tempo le tinche già sbuzzate e tagliate a pezzi 
le teste comprese. Voltatele spesso onde non si attac¬ 
chino al fondo, e quando saranno ben rosolate comin¬ 
ciate a condirle prima con sugo di pomodoro o conserva 
poi con acqua versata a poco per volta in principio 
e m ultimo, in quantità tale da cuocere il riso ma 
tenendovi piuttosto scarsi che abbondanti. Fate’bol- 
ire finché le tinche non sieno spappolate, e allora 
passate dallo staccio ogni cosa, in modo che non re- 
stino se non le lische e li ossicini. 

Questo è il sugo che servirà per cuocere il riso ti- 
randolo asciutto e di giusta cottura. Per aggraziarlo 
potete aggiungere qualche pezzetto di funghi secchi 
e un pezzetto di burro e poi servirdo in tavola con 
parmigiano grattato per chi lo vuole. 


Al tempo de’piselli freschi questi sono da preferirsi 
ai funghi : grammi 200, sgranati, bastano. Cuoceteli a 
parte con un po’d’olio, un po’di burro e una cipòlla 
novellina intera. Versate i piselli quando la cipolla co¬ 
mincia a rosolare, fateli soffriggere alquanto, condi¬ 
teli con sale e pepe e tirateli a cottura con poca 

acqua. La cipolla gettatela via e mescolate i piselli 
col riso quando questo sarà quasi cotto. 















49» - Risotto nero colle seppie 

alla fiorentina 

Questo invertebrato {Sepia officinalis) dell’ ordine 
(lei molluschi e della famiglia dei cefalopodi è chia¬ 
mato calamaio in Firenze, forse perchè (formando 
spesso la bella lingua toscana i suoi vocaboli colle si¬ 
militudini) esso racchiude nel suo sacco una vesci- 
clietta, che la natura gli ha dato a difesa, contenente 
UTi liquido nero che può servire da inchiostro. 

I Toscani, i Fiorentini in ispecie, sono cosi vaghi 
degli ortaggi, che vorrebbero cacciarli per tutto e per 
conseguenza in questo piatto mettono la bietola che, 
mi pare, ci stia come il pancotto nel credo. Questo 
eccessivo uso di vegetali non vorrei fosse una, e non 
ultima, delle cagioni della flaccida costituzione di al¬ 
cune classi di persone, che, durante l’influenza di 
qualche malore, mal potendo reggerne l’urto, si ve¬ 
dono cader fitte come le foglie nel tardo autunno. 

Le seppie spellatele e sparatele per nettarle delle 
parti inservibili che sono l'osso, l’apparato della bocca, 
gli occhi e il tubo digerente. Mettete da parte la ve- 
•scichetta dell’inchiostro e dopo averle lavate bene, 
tagliatele a quadrettini e le code a pezzetti. 

fl’ritate minutamente due cipolle non grandi, o me¬ 
glio una sola e due spicchi d’aglio, e ponetele al fuoco 
in una cazzaruola con olio finissimo e in abbondanza. 
Quando il soffritto avrà preso il rosso buttateci le sep¬ 
pie ed aspettate che queste, bollendo, comincino a di¬ 
venir gialle per gettarvi grammi 600 circa di bietola, 
netta dalle costole più grosse e tritata alquanto. Me¬ 
scolate e lasciate bollire per circa mezz’ora; poi ver¬ 
sate grammi 600 di riso (che sarà il peso delle seppie 
in natui’a), e il loro inchiostro e, quando il riso si sara 









bene impregnato di quel sugo, tiratelo a cottura con 
acqua calda. Il riso, per regola generale, dev’ essere 
poco cotto e quando si dice asciutto deve far la colina 
sul vassoio in cui lo servite. Accompagnatelo sempre 
col parmigiano grattato ; ma, se avete lo stomaco de¬ 
licato, astenetevi dal farne uso, quando è cucinato con 
questi e simili ingredienti di non facile digestione. 

Oia V indicherò un’altra maniera di fare questo ri¬ 
sotto per scegliei-e fra i due quello che più vi aggrada. 
Niente bietola, niente inchiostro e quando le seppie, 
come si è detto, cominciano a prendere il giallo, ^ er- 
sate il riso e tiratelo a cottura con acqua calda e sugo 
di pomodoro o conserva, dandogli più grazia e sapore 

con un pezzetto di burro; quando è quasi cotto unite 
del parmigiano. 

Se lo volete anche migliore aggiungete, a due terzi 
di cottura, i piselli accennati nel risotto colle tinche. 


50. - Risotto coi piselli 

Il riso ! ecco giusto un alimento ingrassante che i 

Turchi somministrano alle loro donne onde facciano, 

come direbbe un illustre professore a tutti noto, i cu¬ 
scinetti adiposi. 

Riso, grammi 500. 

Burro, grammi 100. 

Parmigiano quanto basta. 

Una cipolla di mediocre grossezza. 

Il riso, come già vi ho detto altra volta, non con¬ 
viene lavarlo; basta pulirlo e strofinarlo entro a un 
asciugamano. 

Trinciate la cipolla ben fine colla lunetta e mettetela 
al fuoco colla metà del burro. Quando avrà preso il co¬ 
lore rosso versate il riso e rimuovetelo continuamente 
col mestolo finché abbia succhiato tutto il soffritto. 











































45 


Allora cominciate a versar acqua calda a un ramaiuolo 
per volta, ma badate che se bolle troppo ristretto, resta 
duro nel centro e si sfarina alla superficie ; salatelo e ti¬ 
ratelo a cottura asciutta, aggiungendo il resto del burro. 
Prima di levarlo dal fuoco unite al medesimo i piselli del 
N. 267 in giusta proporzione e dategli sapore con un buon 
pugno di parmigiano grattato. Questa dose basterà per 

cinque persone. 

51. - Risotto co’ pomodori 

Riso, grammi 500. 

Burino, grammi 100. 

Parmigiano quanto basta. 

Versate il riso sul burro strutto e quando l’avrà 
succhiato cominciate ad aggiungere acqua calda, poca 
per volta ; poi, giunto a mezza cottura, dategli sapore 
colla salsa di pomodoro del N. 80 e prima di levarlo dal 
fuoco aggiungete un buon pugno di paramigiano grat¬ 
tato. Nella detta salsa, per condire il risotto, potete, 
piacendovi, sostituire all’ olio la carnesecca, od anche 
servirvi del sugo di pomodoro descritto al N. 5. 

52. - Risotto alla milanese 

Riso, grammi 500. 

Burro, grammi 80. 

Zafferano quanto basta a renderlo ben giallo. 

Mezza cipolla di mediocre grossezza. 

Per la cottura regolatevi come al N. 50. 

Per rendere questo risotto più sostanzioso e più grato 

al gusto occorre il brodo. 

Lo zafferano, se avete un mortajo di bronzo in casa, 
comperatelo in natura, pestatelo fine e scioglietelo^ in 
un gocciolo di brodo caldo prima di gettarlo nel riso, 
che servirete con parmigiano. 






Lo zafferano ha un’azione eccitante, stimola l’ap¬ 
petito e promove la digestione. 

53. - Risotto coi ranocchi 

Lice un famoso cuoco che per render tenera la carne 
dei ranocchi bisogna gettarli nell’ acqua calda appena 
scorticati e dopo passarli in quella fresca; ma badate, 
appena mezzo minuto; se no li cuocete. Se sono grossi, 
dodici ranocchi ritengo che basteranno per grammi 300 
di riso. Lasciate addietro le coscio; le uova, in que¬ 
sto caso, direi fosse meglio non adoperarle. Fate un 
battuto con un quarto di una grossa cipolla, uno 
spicchio d’aglio, carota, sedano, prezzemolo, bassilico 
e mettetelo al fuoco con olio, pepe e sale. Allorché 
avrà preso colore buttate giù i ranocchi, mescolate a 
quando a quando e rosolati che sieno buttate dentro 
pomodori a pezzi, che lascierete disfare : allora versate 
tanta acqua calda quanta potrà occorrerne. Fate bol¬ 
lii e adagio finché i ranocchi sieno ben cotti e poi pas¬ 
sate ogni cosa strizzando bene. In un j^oco di questo 

sugo cuocete le coscie lasciate da parte, disossatele 
ed unitele al l’esto. 

Mettete il riso al fuoco con un pezzetto di burro, 
rimestate, e quando il burro sarà stato tutto suz¬ 
zato versate il sugo caldo dei ranocchi a un ramaiuolo 
per volta fino a cottura completa. Prima di levare il 

riso gettategli dentro un pugno di parmigiano e ser¬ 
vitelo. 


54:, - Risotto coi gamberi 

Si racconta che una gamberessa rimproverando un 
giorno la sua figliuola le diceva: - Mio Dio, come vai 
torta! non puoi camminar diritta? — E voi, mamma. 














































come camminate ? - rispose la figliuola ; - posso andar 
io diversamente della mia famiglia, devo io camminar 
diritta quando qui tutti vedo che vanno storti? — I^a 
figliuola aveva ragione. 

drammi 300 circa di gamberi potranno bastare per 
grammi 700 di riso e servire per otto persone. 

Fate un battuto abbondante con mezza cipolla, tre 
spicchi d’aglio, cai’ota, sedano e prezzemolo e mette¬ 
telo al fuoco con olio in proporzione. Credo che l’aglio, 
in questo caso, sia necessario per correggere il dolce 
dei gamberi. Quando il soffritto avrà preso colore but¬ 
tategli dentro i gamberi e conditeli con sale e pepe. 
Voltateli spesso e quando tutti saranno divenuti rossi, 
bagnateli con sugo di pomodoro o conserva e poco dopo 
versate tanta acqua calda che possa bastare pel riso. 
Lasciate bollire non tanto, perocché i gamberi cuociono 
presto, poi levateli asciutti e una quarta parte, sce¬ 
gliendo i più grossi, sbucciateli e metteteli da parte. 
Gli altri pestateli nel mortaio, passateli dallo staccio e 
la polpa passata mescolatela al brodo dove sono stati 

cotti. 

Mettete al fuoco un pezzetto di burro in una cazza- 
ruola e versatevi il riso nettato senza lavarlo; rime¬ 
state continuamente e quando il riso avrà preso il lu¬ 
stro del burro versate il brodo caldo a poco per volta 
e a più di mezza cottura unite al medesimo i gamberi 
interi, già sbucciati, e prima di servirlo dategli grazia 
con un pugno di parmigiano. 

55^ - Risotto col hrodo ili pesce 


Quando avrete lessato un pesce- di qualità fine od 
anche un grosso muggine nel modo descritto al N. 291, 
potrete servirvi del brodo colato per ottenere un ri¬ 
sotto, 0 una zuppa. Fate un battuto con un quarto di 












48 

cipolla, uno o due spicchi d’aglio, prezzemolo, carota 
e sedano e mettetelo al fuoco con olio, sale e pepe. 
Quando avrà preso colore fermatelo con sugo di po¬ 
modoro o conserva sciolta in un ramaiuolo del detto 
brodo. Lasciate bollire un poco e poi versate il riso 
che tirerete a cottura con lo stesso brodo bollente, 
versato poco per volta. A mezza cottura aggiungete 
un pezzetto di burro e, quando il riso è cotto, un piz¬ 
zico di pai’migiano. Nella zuppa potete «rare un piz¬ 
zico di funghi secchi e il parmigiano servirlo a parte. 

5(i. - 3£acchero'ìvi alla francese 

Li dico alla francese perchè li trovai in un trattato 
culinario di quella nazione ; ma come pur ti’oppo accade 
con tali ricette stampate, che non corrispondono quasi 
mai alla pratica, ho dovuto modificare le dosi nelle 
seguenti proporzioni : 

Maccheroni, grammi 250. 

Burro, grammi 60. 

Cacio gruiera, grammi 40. 

Parmigiano, grammi 30. 

Un pentolino di brodo. 

Prendete maccheroni lunghi alla napoletana, che si 
prestano meglio a questo uso, e date loro mezza cot¬ 
tura nell acqua, salandoli poco ; poi scolateli bene e 
terminate di cuocerli nel bi’odo. Quando sono nel brodo 
conditeli col burro e un poco prima di levarli aggiun¬ 
gete il gruiera e il parmigiano. Non lasciate loro suzzar 
tutto il brodo perchè se ne resta un pochino riusci¬ 
ranno più grati al gusto. 

È una minesti’a che fa molto comodo nelle famiglie, 
perchè risparmia il lesso, bastando un pentolino di brodo 
lasciato dal giorno avanti. 

Volendolo di magro, al brodo si sostituisce il latte. 

« 
































; ; ' ^ :v '■■■■■: ■■ ^ : ; ■ ' ■ -'49 

Il gruiera è quel cacio a forme grandissime, di pasta 
tenera, gialla e bucherellata. Alcuni non amano il suo 
odore speciale che sa di ribollito ; ma fo riflettere che 
questo odore, nella stagione fredda, è poco sensibile e 
che nella minestra si avverte appena. Servite questi 
maccheroni con parmigiano grattato a parte, per chi, 
non avendo gusto al delicato, ama il piccante. 






.:ìfS 

m 


S7. - Maccheroni alla napoletana 


Ve li garantisco genuini e provati colla scorta di una 
ricetta che mi sono procurato da una famiglia di S. Ma¬ 
ria Capua Vetere; vi dirò anche di essere stato lungo 
tempo incerto avanti di metterla in esecuzione non per¬ 
suadendomi troppo quel guazzabuglio di condimenti. A 
dir vero questi maccheroni non riescono cattiAÙ, anzi pos¬ 
sono incontrare con chi non è esclusivista del semplice. 

Prendete un pezzo di carne nel lucertolo e stecca¬ 
telo con fettine di prosciutto grasso e magro, zibibbo, 
pinoli e con un battutine di lai’done, aglio, prezzemolo, 
sale e pepe. Accomodata la carne in questa maniera, 
e legata collo spago per tenerla più unita, ponetela al 
fuoco con un battuto di lardone e cipolla finamente tri¬ 
tata; rivoltatela spesso e bucatela a quando a quando 
col lardatoio. Rosolata che sia la carne e consumato il 
battuto, aggiungetevi tre o quattro pezzi di pomodoro 
sbucciati e quando questi siano distrutti, unitevi, a poco 
per volta, del sugo di pomodoro passato. Aspettate 
che questo sugo siasi alquanto ristretto, versate tanta 
acqua che cuopra il pezzo, condite con sale e pepe e 
fate bollire a fuoco lento. In mancanza di pomodori fre¬ 
schi servitevi di conserva. 

Col sugo e con formaggio piccante, come usano i Na¬ 
poletani, si condiscono i maccheroni e la carne serve 
di companatico. 


* * 

: — 
■tl 


V'I 

-'.li 






■K 


- 

■ 














:i * 


50 


Quanto ai maccheroni, insegnano di farli bollire in 
un recipiente largo, con molt’ acqua, e di non cuocerli 
troppo. 

« 

58. - Maccheroni alla bolognese 

I Bolognesi, per questa minestra, fanno uso dei così 
detti denti di cavallo di mezzana grandezza, e questa 
pare anche a me la forma che meglio si presta, se cu¬ 
cinati nella seguente maniei*a: avvertite però che 
sieno di sfoglia alquanto grossa, onde nel bollire non 
si schiaccino. 

Come ognuno sa le migliori paste da minestra sono 
quelle di grano duro, le quali si fanno distinguere pel 
colore naturale di cera. Diffidate di quelle gialle, di cui 
si tenta mascherare Toiùgine ordinaria di grano co¬ 
mune, per mezzo di una tinta artificiale, che una volta 
era data almeno con sostanze innocue, che erano lo 
zafferano o il croco. 

Le seguenti proporzioni sono approssimative per con¬ 
dire grammi 500 e più di minestra: 

Carne magra di vitella, grammi 150. 

Carnesecca, grammi 50. 

Burro, grammi 40. 

Un quarto di una cipolla comune. 

Una mezza carota. 

Due costole di sedano bianco lunghe un palmo, op¬ 
pure r odore del sedano verde. 

Un pizzico di farina, ma scarso assai. 

Un pentolino di brodo. 

Sale pochissimo o punto, a motivo della carnesecca 
e del brodo che sono saporiti. 

Pepe e, a chi piace, P odore della noce moscata. 

Tagliate la carne a piccoli dadi, pestate colla lu¬ 
netta la carnesecca e tritate fine la cipolla e gli odori; 










































51 


poi mettete al fuoco ogni cosa insieme, compreso il 
burro e quando la carne avrà preso colore aggiun¬ 
gete il pizzico della farina, bagnando col brodo Ano 
a cottura intera. 

Scolate bene i maccheroni dall'acqua e conditeli 
col parmigiano e con questo intingolo, il quale si può 
rendere anche più grato o con dei pezzetti di funghi 
secchi, 0 con qualche fettina di tartufi, o con un fe- 
gatino cotto fra la carne e tagliato a pezzetti ; unite, 
infine, quando è fatto T intingolo, se volete renderli an¬ 
che più delicati, mezzo bicchiere di panna; in ogni 
modo è bene che. i maccheroni vengano in tavola non 
asciutti arrabbiati, ma diguazzanti in un poco di sugo. 

Trattandosi di paste asciutte qui viene a proposito 
un’ osservazione, e cioè che queste minestre è bene 
cuocerle poco; ma badiamo, modus in reUiS, Se le 
paste si sentono durettine, riescono più grate al gu¬ 
sto e si digeriscono meglio. Sembra questo un para¬ 
dosso, ma pui’e è così, perchè la minestra troppo cotta, 
masticandosi poco, scende compatta a pesar sullo sto¬ 
maco e vi fa palla, mentre se ha bisogno di essere 
triturata, la masticazione pi’oduce saliva e questa con¬ 
tiene un fermento detto ptialina che serve a con^r- 
tire Tamido o fecola in zucchero ed in destrina. 

L’azione fisiologica della saliva è poi importantis¬ 
sima giacché oltre all’ effetto di ammollire e di scio¬ 
gliere i cibi, facilitandone l’inghiottimento, promuove 
per la sua natura alcalina la secrezione del succo ga¬ 
strico allorché i cibi scendono nello stomaco. Per que¬ 
sta ragione le bambinaie usano a fin di bene un atto 
schifoso come quello di fai’e i bocconi e masticar la 
pappa ai bambini. 

Si dice che i Napoletani, gran mangiatori di paste 
asciutte, vi bevono sopra un bicchier d’acqua per di¬ 
gerirle meglio. Io non so se l’acqua, in questo caso, 







agisca come dissolvente o piuttosto sia utile perchè, 
prendendo il posto di un bicchier di vino o di altro 
alimento, faccia, naturalmente, rimaner lo stomaco 
più leggiero. 1 denti di cavallo, quando sono più grossi 
e più lunghi, si chiamano in Toscana cannelloni e in 
altri luoghi d’Italia hwonotti o strozzapreti. 

39. - Gnocchi di ^patate 

La famiglia delli gnocchi è numerosa. Vi ho già 
descritto li gnocchi in brodo del N. 11: ora v’indi¬ 
cherò li gnocchi di patate e di farina gialla per mine¬ 
stra e più avanti quelli di semolino e alla romana per 
tramesso o per contorno e quelli di latte per dolce. 

Patate grosse e gialle, grammi 400. 

Farina di grano, grammi 150. 

Vi noto la proporzione della farina per intriderli, 
onde non avesse ad accadervi come ad una signora 
che, me presente, appena affondato il mestolo per muo¬ 
verli nella pentola non trovò più nulla; li gnocchi 
erano spariti. — 0 dov’erano andati? - mi dimandò 
con premurosa curiosità un’altra signora a cui per 
ridere raccontai il fatto, credendo foi’se che il folletto 
li avesse portati via. — Non inarchi le ciglia, signo¬ 
ra, risposi io, chè lo strano fenomeno è naturale : 
quelli gnocchi erano stati intrisi con poca farina e 
appena sentirono l’acqua bollente si liqiiefecero. — 

Cuccete le patate nell’ acqua o, meglio, a vapore e, 
calde bollenti, spellatele e passatele per istaccio. Poi 
intridetele colla detta farina e laAmrate alquanto l’im¬ 
pasto colle mani, tirandolo a cilindro sottile per po¬ 
terlo tagliare a tocchetti lunghi tre centimetri circa. 
Spolverizzateli leggermente di farina e, prendendoli 
uno alla volta, scavateli col pollice sul rovescio di una 
grattugia. Metteteli a cuocei’e nell’acqua salata per 
















































53 

dieci minuti, levateli asciutti e conditeli con cacio, 
burro e sugo di pomodoro, piacendovi. 

Se li volete più delicati cuoceteli nel latte senza 
scolarli ; e, se questo è di buona qualità, all* infuori 
del sale, non è necessario condimento alcuno o tutt* al 
più un pizzico di parmigiano. 

60* - Gnocchi eli farina gialla 

Quando vi sentite una certa ripienezza prodotta da 
esuberanza di nutrizione, se ricorrete a una minestra 
di questi gnocchi potrete, per la loro leggerezza e 
poca sostanza, neutralizzarla ; e più ancora se farete 
seguire ad essa un piatto di pesce di facile digestione. 

La farina, per quest’uso, è bene sia macinata gros¬ 
sa; se no è meglio ricorrere al semolino fine di gran¬ 
turco, che ora trovasi in commercio. Salate T acqua e 
quando bolle, versate colla mano sinistra la farina un 
po’ per volta e col mestolo nella destra, mescolate con¬ 
tinuamente. Non è necessario che questa faiuna bolla 
molto, e quando essa è ristretta in modo da reggere 
bene sul mestolo, gettatela, con un coltello da tavola, 
a tocchetti entro a un vassoio e ad ogni strato condi¬ 
tela con cacio, buiTO, sugo di pomodoro o conserva 
sciolta nell’acqua. Colmatene il vassoio e mandatela 
calda in tavola. 

61* - Pappardelle aW aretina 

Non ve lo do come piatto fine, ma per famiglia può 
andare. 

Prendete un’anatra domestica, mettetela in cazza- 
ruola con un pezzetto di burro, ‘conditela con sale e 
pepe e, quando avrà preso colore, aggiungete un bat¬ 
tuto, tritato ben fine, di presciutto, cipolla, sedano e 














4 


5 

carota. Lasciatelo struggere sotto l’anatra, rivoltan¬ 
dola spesso ; poi levate via buona parte dell’ unto co¬ 
me cosa indigesta, e tiratela a cottura con brodo od 
acqua versata poca per volta, ma in quantità tale che 

vi resti il sugo per condire la minestra di pappar¬ 
delle. 

Procuratevi un pezzetto di milza di vitella o di 
manzo, apritela e raschiatene col coltello la parte in¬ 
terna per metterla e faida bollire framezzo all’anatra, 
quando quest ultima sara cotta, come ingrediente per 
il sugo, al quale non sara male aggiungere anche po¬ 
modoro e odore di noce moscata. 

lirate una sfoglia di tutte uova, grossetta come quel¬ 
la delle tagliatelle e colla rotellina smerlata tagliate 
le strisele più larghe di un dito. Cuocetele poco e con¬ 
ditele col detto sugo, col fegatino dell’ anatra a pez¬ 
zetti, parmigiano e un poco di burro se occorre. Queste 

pappardelle servono per minestra e l’anatra per se¬ 
condo piatto. 

02. - Maviuoli 

Ricotta, grammi 300. 

Parmigiano grattato, grammi 50. 

Uova, N. 2. 

Bietola cotta, quanta ne sta in un pugno. 

Odore di noce moscata e spezie. 

Sale quanto basta. 

La ricotta passatela e se e sierosa, strizzatela prima 
in un tovagliuolo. 

La bietola nettatela dai gambi, lessatela senz’acqua, 
strizzatela bene e pestatela fine colla lunetta. 

Fate un impasto d’ogni cosa, prendete il composto 
a cucchiaiate e mettendolo sopra farina, che avrete 
distesa sulla spianatoia, avvolgetelo bene dandoo-li la 














































55 


forma tonda e bislunga delle crocchette. Con questa 
dose farete circa due dozzine di raymoli. Per cuocerli 
gettateli in acqua non salata che bolla forte e levateli 
colla mestola forata perchè restino asciutti. Conditeli 
0 col sugo 0 a cacio e burro e serviteli per minestra o 

per contorno a un umido di carne. 

Siccome la cottura ne è sollecita, bastando che as¬ 
sodino, cuoceteli pochi alla volta per evitare che si 

rompano. 

63. - Baviuoli alla genovese 

Questi, veramente, non si dovrebbero chiamar la¬ 
vinoli perchè i veri raviuoli non si fanno di carne e 

non si involgono nella sfoglia. 

Mezzo petto di cappone o di pollastra. 

Un cervello d’agnello. 

Un fegatino di pollo. 

Mettete queste cose al fuoco con un pezzetto di burro 
e quando cominciano a prender colore tiratele a cot¬ 
tura con sugo di carne. Levatele asciutte e tritatele 
finissime colla lunetta insieme con una fettina di pre- 
sciutto grasso e magro ; poi aggiungete pochi spinaci 
lessati e passati, parmigiano grattato, noce moscata e 
due rossi d’ uovo. Mescolate, e chiudeteli come i cap¬ 
pelletti all’ uso di Romagna N. 6 ; con questa dose ne 

farete 60 circa. 

Cuoceteli in brodo per minestra, o asciutti con cacio 
e burro oppure col sugo. 

64. - Spaghetti colle acciughe 

Per minestra di magro è appetitosa. Prendete spa¬ 
ghetti mezzani che sono da preferirsi a quelle corde 
da contrabbasso, eccellenti per gli stomachi degli spac- 










calegne. Grammi 350 sono più che sufficienti per quat- 
persone di pasto ordinario e per questa anan+i+à 

e ponetefé al tl!’ "■“«« 

c„"„r " tS’ 

' Meo s l°t? “P^shetti cotti in acqua 

P 0 ata, pi ocurando che restino durettini. 

- Spaghetti alla rtisUca 

fasciavano mangiare r aglio al- 

. a gente, e Alfonso re di Castiglia tanto l’odiava 
col iSrilTr '™P““ “ Corte 

lo adoravano in forma di nume, forse perchè ne nvo 
vano sm™», ale le nieUicinali iirlù ; e tafatti ™-nota 

glio sia di qualche giovamento agl’isterici che 

anni la digestione e, essendo anche vermifugo serva 
di preseinativo contro le malattie epidemichf ó pesti 

lenmali. Però, ne’ soffritti, state attenti che non si cuo¬ 
ia troppo, che allora prende assai di cattivo 

razionTdm™?? 

iasione che lo sentono puzzare nel flato di chi lo ha 
luangiato crudo o mal preparato ; quindi, qui con 

inammsST^' lo bandiscono affatto dalla loro cucina ; 

stose, come la segueiìte minestra; ^ 

BizSo due spicchi d’aglio e un buon 

pizzico di prezzemolo ; mettetelo al fuoco con olio a 

buona misura e appena l’aglio comincia a colorire ^et- 






































I 


57 

tate nel detto battuto sei o sette pomodori a pezzi con¬ 
dendoli con sale e pepe. Quando saranno ben cotti pas¬ 
satene il sugo, che potrà servire per quattro o cinque 
persone, e col medesimo unito a parmigiano grattato, 
condite gli spaghetti, ossia i vermicelli, asciutti, ma 
abbiate l’avvertenza di cuocerli poco in molta acqua e 
di mandarli subito in tavola onde, non avendo tempo 
di succhiar l’umido, restino succosi. 

00. - ('oi 

È una minestr-a da famiglia, ma buona e gustosa se 
preparata con attenzione ; del resto queste minestre 
asciutte vengono opportune per alternare con quel¬ 
l’eterno e spesso tiglioso e insipido lesso. 

Spaghetti, grammi 500. 

Piselli sgranati, grammi 500. 

Garnesecca, grammi 70. 

Fate un battuto con la suddetta carnesecca, una ci¬ 
polla novellina, un aglio fresco e qualche costola di 
sedano e prezzemolo. Mettetelo al fuoco con olio e, 
quando comincia a prender colore, versate i piselli in¬ 
sieme con qualche gambo di aneto tritato, se lo avete ; 

conditeli con sale e pepe e cuoceteli. 

Gli spaghetti tritateli colle mani per ridurli corti 
meno di mezzo dito, cuoceteli nell acqua salata, scola¬ 
teli bene, mescolateli coi piselli e serviteli con parmi¬ 
giano grattato a parte. 

Questa quantità potrà bastare per sei o sette persone. 


07. - Minestra di erbe passate 

Prendete un mazzo di bietola, uno di spinaci, un 
cesto di lattuga e uno spicchio di cavolo cappuccio. 
Alla bietola togliete le costole più grosse, trinciate 






I 













in M Li 


tutte queste erbe all' ingrosso e tenetele per alcune 
ore nell acqua fresca. 

Fate un battuto con un quarto di cipolla e tutti gli 
odori cioè prezzemolo, sedano, carota e qualche fo- 
g la di bassilico oppure di aneto : mettetelo al fuoco 
con un pezzetto di burro e quando sarà ben colorito 
versate sul medesimo le dette erbe alquanto grondanti’ 
insieme con alcuni pomodori a pezzi e a una patata ta¬ 
gliata a fette. Condite con sale e pepe e lasciate bollire 
rimescolando spesso. Quando le erbe saranno ristrette 
versate acqua calda e fatele cuocer tanto che diven¬ 
gano disfatte. Allora passatele per istaccio, sul quale 
rimarra lo scarto di buccio e filamenti, e servitevi del 
sugo passato per cuocervi del riso o per bagnare una 
zuppa; ma prima assaggiatelo, per aggiungere condi¬ 
mento, e specialmente del burro, che sarà quasi sem¬ 
pre necessario. 

Le dette minestre servitele con parmigiano a parte 

ma VI prevengo di non tenerle troppo dense onde non 
sembrino impiastri. 


P RIN CIP11 


Principii o antipasto sono propriamente quelle co- 
sette appetitose che s’imbandiscono sulla mensa per 
mangiarle o dopo la minestra, come si usa in Toscana 
cosa che mi sembra più ragionevole, o prima, come 
SI pratica in altre parti d’Italia. Le ostriche, i salumi 
an 0 1 grasso,^ come presciutto, salame, mortadella 
mgua; come di magro: acciughe, sardine, caviale’ 
mosciame (che è la schiena salata del tonno) ecc. ; pos- 


. '■ ' ■ 


















>7r.«»utirS87i 




\z.: 

j.L . - 

























































59 


sono sei’vire da principii tanto soli che accompagnati 
col burro. Oltre a ciò i crostini, che vi descriverò nei 
seguenti paragrafi, servono benissimo all’uopo. 


08. - Crostini di capperi 


Capperi sotto aceto, grammi 50. 

Zucchero in polvere, grammi 50. 

Uva passolina, grammi 30. 

Piniili, grammi 20. 

Presciutto grasso e magro, grammi 20. 

Candito, grammi 20. 

I capperi tritateli all’ingrosso, l’uva passolina net¬ 
tatela dai gambi e lavatela bene, i pinoli tagliateli per 
traverso in tre parti, il presciutto foggiatelo a picco¬ 
lissimi dadi e il candito riducetelo a pezzettini. 

Mettete al fuoco, in una piccola cazzaruola, un cuc¬ 
chiaino colmo di farina e due del detto zucchero e 
quando questa miscela avrà preso il color marrone, 
versate nella medesima mezzo bicchier d’acqua mista 
a pochissimo aceto. Quando avrà bollito tanto che i 
<^rumi siensi sciolti gettate nella cazzaruola tutti gh in¬ 
gredienti in una volta e fateli bollire per 10 minuti, as- 
Lggiandoli nel frattempo, per sentire se il sapore dolce 
e forte sta bene ; non v’ ho precisato la quantità di aceto 
necessaria, perchè tutte le qualità d’aceto non hanno 
la stessa forza. Quando il composto è ancora caldo di¬ 
stendetelo sopra fettine di pane fritte in olio buono o 
semplicemente arrostite. Potete servire questi crostini 
diacci anche a metà del pranzo, per eccitare 1’ appetito 

de’ vostri commensali. 

Il miglior pane per questi crostini è quello in forma 
airuso inglese. 







69. - Crostini di tartufi 

a ‘ bastoncini di pane e tagliatei 

di pane ai™, T o-'i preparate fettin, 

coiiSrcri's”'!” ”• 

4 0. - Crostini di fegatini di imito 

Sapete già che ai fegatini va levata la vescichetta 

rete ™.rol‘'“rÌ’ «‘'o “ 

icte meglio operando dentro a una catinella d’acmn 
composto’f ""Sterne con un battulino 

jtoo 'spili:. ^ 

e Irill 1 T“*“‘ “eei- teneri 

tin “te tl '"■'luido, oppnre in- 




























































71. - Crostini diversi 

Il pane che più si presta per cpiesti crostini è quello 
bianco fine, in forma, all’uso inglese. Non avendone 
prendete pane di un giorno, con molta midolla e li- 
ducetelo a fette quadre, grosse un centimetro, che spal¬ 
merete co’seguenti composti ridotti come ad ungviento. 

Crostini bi caviale. Se il caviale è duro lavoratelo 
un poco al fuoco con un mestolo, insieme con altret¬ 
tanto burro; ma a moderato calore. 

Se invece del burro vorrete servirvi di olio, aggiun¬ 
gete qualche goccia d’agro di limone e immedesimate 

bene i tre ingredienti. 

Crostini di acciughe. Lavate le acciughe e togliete 
loro la spina e le lische ; poi pestatele colla lunetta, 
aggiungete burro in proporzione e stiacciatele con la 
lama di un coltello da tavola per ridurle come una 

pasta omogenea. 

Crostini di caviale, acciughe e burro. Mi sei vii ei 
delle seguenti proporzioni, salvo a modificarle secondo 

il gusto ; 

Burro, grammi 60. 

Caviale, grammi 40. 

Acciughe, grammi 20. 

Fate un miscuglio di tutto e lavoratelo per ridurlo 
fine e liscio. 

72. - SandivicJis 

Possono servir di principio alla colazione o di ac¬ 
compagnamento a- una tazza di thè. 

Prendete pane finissimo di un giorno, o pane di se¬ 
gale, levategli la corteccia e tagliatelo a fettine grosse 
mezzo centimetro e all’ incirca lunghe 6 e larghe 4. 











appiè 

in«iieij(iovi Tramezzo una fetta sottile 
0 di presciutto cotto grasso e magro, o di lingua salata' 


7S. ~ Crostini di fegatini e accitighe 

Fegatini di pollo, N. 2. 

Acciughe, N. 1. 

Cuccete i fegatini nel burro e quando l’avranno ti¬ 
rato bagnateli con brodo ; unite una presa di pepe, ma 
punto sale. Quando sono cotti pestateli fini insieme col- 
1 acciuga lavata e nettata ; poi rimettete il battuto nel 
tegamino dove sono stati cotti i fegatini, aggiungete 
un altiu po di burro, scaldate il composto al fuoco 

senza farlo bollire, e spalmate con esso delle fette di 
midolla di pane fresco. 


74 . - Crostini di miUa 


Milza di castrato, grammi 120. 

Acciughe, N. 2. 

Levate la pelle alla milza e cuocetela con burro 
sugo di carne. In mancanza di questo servitevi di i 
battutine di poca cipolla, olio, burro, sale, pepe e snez 
per condimento. Pestate poi ben fine questi ingredier 
insieme colle acciughe, rimetteteli al fuoco nell’intin 
resta, unendovi un cucchiaino di pangrattato pt 
legarli insieme, e, senza farli più bollire, spalmate cc 
essi delle fettine di pane, fatte prima un po’arrostii 

6a unte col burro. 


75 . - Crostini fioriti 


Questi crostini sono di facile fattura, belli a veder 
discretamfìntp. hnnni 


































































Tagliate della midolla di pane finissimo alla gros- 
sezza^’d! un centimetro dandole la forma di mandorle 
0 di quadretti. Spalmateli di burro fresco e distende¬ 
tevi sopra due o tre foglie di prezzemolo, contornan¬ 
dole con filetti di acciuga, in forma di biscioline. 


SALSE 


La migliore salsa che possiate offrire ai vostri in¬ 
vitati è un buon viso e una schietta cordialità. Brillat 
Savarin diceva : « Invitare qualcuno è lo stesso che 
incaricarsi della sua felicità per tutto il tempo che di- 

mora sotto il vostro tetto. » ^ . 

Le poche ore che vorreste rendere piacevoli all amico 

ospitato vengono oggigiorno preventivamente turbate 
da certe cattive usanze che cominciano ad introdursi 
e minacciano di generalizzarsi ; intendo della cosi detta 
visita di digestione entro gli otto giorni e della mancia 
ai servitori della casa per un pranzo ricevuto. Quando 
si abbia a spendere per un pranzo, meglio è di^ paprlo 
al trattore, chè cosi non si contraggono obblighi con 
nessuno ; di più, quella seccatura di una visita a ter¬ 
mine fisso e a rima obbligata, che non parte spontanea 
dal cuore, è una vera balordaggine. 

76. - Salsa verde 

Per far la salsa, verde tritate tutto insieme colla lu¬ 
netta, capperi spremuti dall’ aceto, un’ acciuga, poca 
cipolla e pochissimo aglio. Stiacciate il composto colla 
lama di un coltello per renderlo fine e ponetelo in una 









64 


salsiera. Aggiungete una buona dose di prezzemolo 

n ato con c,nalohc foglia di baasilioo e L4ltte il 
tutto con olio fine e agro di limone. 

Questa salsa si presta bene coi lessi di pollo o di 
pesce freddi e colle uova sode o affogate. 


77 


Salsa di capperi e acciughe 


si s! oc “K” <ie Wi 

SI "sa 01 dmanamente colla bistecca. Prendete im niz 

leu colla lunetta insieme con un’acciuga che avretP 
prima pulita dalle scaglie e dalla spina. Mettete questo 
ba tato a scaldare al tacco con dell' olio, e versàteta 

c4dite conTs? ’ “''■'0*0 

caso 4eT ” t P® loosto 

farebbfnelirsf “lamenti il barro 

lai ebbe nello stomaco a'pegni coU'aceto de'capperi. 

Ì'S. - Sctlsa alla maìtve ^nxùtél 
ma pu e i Fiancesi si sono arrogati il diritto in questo 

e m altre cose di dettar legge; Paso ha prevalso ed 

serve " ""0 òhe 

e plr iLroH ™ ® P^^omolo 

^ ^ ^ ^ ©dine mettetelo entro la punta di 

TaS "'® ® °®"' “‘‘"® ‘■■'oooo. Poi for¬ 

matene an impasto con burro, sale, pepe e agro di 

limone. mettetelo sopra al taoco in ana teglia o in un 

ora,l®la®ie”’'“t‘‘a'n'’“'"'’®' “‘“8*’*»" » ^stecca 
























































65 


79 . - Salsa Manca 


È ima salsa da servir cogli sparagi lessati. 

Burro, grammi 100. 

Fainna, una cucchiaiata. 

Aceto, una cucchiaiata. 

Un rosso fFuovo. 

Sale e pepe. 

Brodo 0 acqua quanto basta. 

Mettete prima al fuoco la farina colla metà del burro 
e quando avrà preso il color nocciuola versate il brodo 
0 r acqua a poco per volta girando il mestolo e, senza 
farla troppo bollire, aggiungete il resto del burro e 
Faceto. Tolta dal fuoco scioglietevi il rosso d’uovo e 
servitela. La sua consistenza dev’essere eguale a quella 
della crema fatta senza farina. Per un mazzo comune 
di sparagi possono bastare grammi 70 di burro colla 
farina e l’aceto in proporzione. 

80. " Salsa di pomodoro 

C’era un prete in una città di Romagna che cac¬ 
ciava il naso per tutto e, introducendosi nelle fami¬ 
glie, in ogni affare domestico voleva mettere lo zam¬ 
pino. Era, d’aitila parte, un onest’uomo e poiché dal 
suo zelo scaturiva del bene più che del male lo lascia¬ 
vano fare ; ma il popolo arguto lo aveva battezzato 
Don Pomodoro per indicare che i jiomodori entrano 
per tutto ; quindi una buona salsa di questo frutto sarà 
nella cucina un aiuto pregevole.^ 

Fate un battuto con un quaiffo di cipolla, uno spic¬ 
chio d’aglio, un pezzo di sedano lungo un dito, alcune 
foglie di bassilico e prezzemolo a sufficienza. Conditelo 
con un poco d’olio, sale e pepe, spezzate sette o otto 


5 










pomodori e mettete al fuoco ogni cosa insieme. Me¬ 
scolate di quando in quando e allorché vedrete il sugo 
condensato come ima crema liquida, passatelo dallo 
staccio e servitevene. 

Questa salsa si presta a moltissimi usi come v’in¬ 
dicherò a suo luogo ; è buona col lesso, è ottima per 
aggraziare le paste asciutte condite a cacio e burro, 
come anche per fare il risotto N. 51. 

SI. - Salsa maionese 

% 

Questa è una delle migliori salse, specialmente per 
condire il pesce lesso. Ponete in una ciotola due torli 
d uovo crudi e freschi e, dopo averli frullati alquanto, 
lasciate cadere sui medesimi a poco per volta e quasi 
a goccia a goccia, specialmente da principio, sei o sette 
cucchiaiate od anche più, se lo assorbono, d’ olio di 
oliva ; quindi fate loro assorbire il sugo di un limone. 
Se la salsa riesce bene deve avere l’apparenza di una 
densa crema ; ma occorre lavorarla per più di 20 mi¬ 
nuti. Per ultimo conditela con sale e pepe bianco a 
buona misura. 

82^. ~ Salsa piccante I. 

Prendete due cucchiaiate di capperi sotto aceto, due 
acciughe e un pizzico di prezzemolo. Tritate finissimo 
ogni cosa insieme e ponete questo battuto in una sal¬ 
siera con un’ abbondante presa di pepe e molto olio. 
Se non lùuscisse acida abbastanza aggiungete aceto o 
agro di limone, e servitela col pesce lesso. 

SS. - Salsa piccante II. 

Fate un battutine trinciato ben fine con poca cipolla, 
prezzemolo, qualche foglia di bassilico, prosciutto tutto 































































67 


magro e capperi strizzati daU’aceto. Mettetelo al fuoco 
con olio buono, fatelo bollire adagio e quando la cipolla 
sarà rosolata fermatelo con un poco di brodo. Lascia¬ 
telo. dare ancora qualche bollore, poi levatelo aggiun¬ 
gendovi una 0 due acciughe pestate e agro di limone. 

Questa salsa può servme per le uova affogate, per 
le bistecche, le quali in questo caso non occorre sa¬ 
lare, ed anche per le cotolette. 

8é. - Salsa gialla per pesce lesso 

La seguente dose potrà bastare per un pezzo di pesce 
a taglio 0 per un pesce intero del peso di gr. ,300 a 400. 

Mettete al fuoco in una piccola cazzaruola gr. 20 di 
burro con un cucchiaino colmo di farina e dopo che 
questa avrà preso il color nocciuola, versatele sopra 
a poco per volta due ramaiuoliiii di brodo del pesce 
medesimo. Quando vedrete che la larina, nel bollire 
non ricresce più, làtirate la salsa dal fuoco e versa¬ 
tevi due cucchiaiate d’ olio e un rosso d’uovo, mesco¬ 
lando bene; per ultimo aggiungete l’agro di mezzo 
limone, sale e pepe a buona misura. Lasciatela diac¬ 
ciare e poi versatela sopra il pesce che manderete in 
tavola contornato di prezzemolo naturale. 

Questa salsa deve avere l’apparenza di una crema 
non tanto liquida per restare attaccata al pesce. Sen¬ 
tirete che è buona e delicata. Per chi non ama il pesce 

diaccio servitela calda. 

85. - Salsa per pesce in gratella 

Questa salsa, che nella sua semplicità è buona e sana, 
si compone di rossi d’uovo, acciughe salate, olio fine e 
agro di limone. Fate bollire le uova col guscio per 
10 minuti e per ogni rosso d’ uovo così assodato pren- 








dete un’ acciuga grossa o due piccine. Levate loro la 
spina e passatele dallo staccio insieme coi rossi, poi 
diluite il composto coll’ olio e il limone per ridurlo 
come una crema. Coprite con questa salsa il pesce già 
cotto in gratella prima di mandarlo in tavola, oppure 
servitela a parte in una salsiera. 


8(i. - Salsa con cajyperi per pesce lesso 


Bui-ro, grammi 50. 

Capperi strizzati dall’aceto, grammi 50. 

Farina, un cucchiaino colmo. 

Sale, pepe e aceto. 

Questa dose sarà sufficiente per un pesce di circa 
500 grammi. 

Il burro, come sostanza grassa, è già per sè stesso 
un condimento non confacente a tutti gli stomachi- 
quando poi si unisce agli acidi, come in questo e in 
altri casi consimili, si rende spesso ribelle agli sto¬ 
machi che non sieno a tutta prova. 

Cuocete il pesce e, mentre lo lasciate in caldo nel 
suo brodo, preparate la salsa. Ponete al fuoco la fa¬ 
rina colla metà del burro, mescolate, e quando comin¬ 
cia a in^ender colore aggiungete il burro rimasto. 

Lasciate bollire un poco e poi versate un ramaiuolo 
di brodo del pesce ; condite abbondantemente con sale 
e pepe e ritirate la cazzamela dal fuoco. Gettatevi 
allora i capperi metà interi e metà tritati, piu un goc¬ 
ciolo d’aceto; ma assaggiate per dosare la salsa in 

modo che riesca di buon gusto e della densità di una 
crema liquida. 

Collocate il pesce asciutto e caldo entro a un vas- 
solo, versategli sopra la salsa, calda anch’essa, con¬ 
tornatelo di prezzemolo intero e servitelo. 















































































69 


87. - Salsa del Paim 

Non crediate clie questa salsa prenda il nome dal 
Papa del Vaticano, ritenendola perciò una delizia in 
ghiottoneria; non ostante è discretamente buona per 

condire le cotolette fritte. 

Prendete un pugnello di capperi e strizzateli dal- 

l’aceto; prendete tante olive indolcite che levando 
loro il nocciolo riescano in quantità eguale ai cap¬ 
peri, e tritate gli uni e le altre minutamente colla lu¬ 
netta. Mettete al fuoco un battutino di cipolla tritata 
fine con un pezzetto di burro e quando avrà preso co¬ 
lore, bagnatelo poco per volta con acqua perchè si di¬ 
sfaccia. Versatevi dentilo il miscuglio di capperi e olive 
e fate bollire alquanto ; unite infine un gocciolo d’aceto, 
una presa di farina e un altro pezzetto di burro.^ Per 
ultimo aggiungete un' acciuga pestata, e senza più far 
bollire la salsa, servitela. 


88. - Salsa tartufata 

Fate un battutino ben trito con un pezzetto di ci¬ 
polla grosso quanto una noce, mezzo spicchio d aglio 
e un poco di prezzemolo. Mettetelo al fuoco con gram¬ 
mi 20 di burro e quando avrà preso colore versatevi 
due dita di marsala o di vino bianco nel quale avrete 
prima stempei’ato un cucchiaino colmo di farina. Con¬ 
dite la salsa con una presa di sale, una di pepe e una 
di spezie e rimuovetela sempre col mestolo. Quando 
la farina avrà legato, aggiungete un poco di brodo e 
poi gettate in questa salsa fettine sottilissime di tar¬ 
tufi. Lasciatela ancora un momento sul fuoco e servi- 
tevene per guarnire cotolette di vitella di latte fritte, 
bistecche o altra carne arrostita. 











70 


I 


Vi avverto che il vino, come condimento, non si 
confa a tutti gli stomachi. 


80. - Balsamella 


Questa salsa equivale alla Béchamel dei Francesi se 
non che quella è più complicata. ’ 

Ponete al fuoco in una cazzaruola una cucchiaiata di 
tanna e un pezzo di buri-o del volume di un uovo. Ser¬ 
vitevi di un mestolo per isciogliere il burro e la farina 
insieme e quando questa comincia a prendere il color 
nocciuola, versatevi a poco per volta mezzo litro di 
latte del migliore, girando continuamente il mestolo 
finche non Andrete il liquido condensato come una cre¬ 
ma di color latteo. Questa è la balsamella. Se verrà 
troppo soda aggiungete del latte, se troppo liquida ri¬ 
mettetela al fuoco con un altro pezzetto di burro in¬ 
triso di farina. La dose è abbondante; ma potrete di¬ 
minuirla a piacere e in proporzione. 

Una buona balsamella e un sugo di carne tirato a 

dovere, sono la base, il secreto principale della cu¬ 
cina fine. 


Lv. - 




.90. - Salsa ili peperoni 


Prendete peperoni grossi e verdi, apriteli, nettateli 

dai semi e tagliateli per lungo in quattro o cinque 

strisce. Date loro una piccola scottatura in padella con 

poco olio per poterli spellare. Dopo spellati mettete 

al fuoco un aglio tritato fine con olio e burro e quando 

sarà rosolato gettatevi i peperoni, salateli, lasciateli 

tirare un poco il sapore ed aggiungete sugo di po¬ 
modoro. ^ 


• y 


I 





































































71 


Non ciioceteli troppo perchè perderebbero il piccante 
loi’o proprio, che è quello che da loi’o g'iazia, e sei vi 

teli col lesso. 


ITO VA 


Le uova, dopo la carne, tengono il primo posto fra le 
sostanze nutritive. L’illustre fisiologo Maurizio Schifi 
nelle sue lezioni in Firenze dimostrava che la chiara 
è più nutriente del torlo, il quale è composto di so¬ 
stanze grasse, e che le uova crude o pochissimo cotte 
sono meno facili a digerirsi delle altre, perche lo sto¬ 
maco deve fare due operazioni invece di una: la prima 
di coagularle, la seconda di elaborarle per disporle ai- 
fi assimilazione. Meglio è dunque attenersi alla via di 

mezzo, e cioè; nè poco, nè troppo cotte. 

La primavera è la stagione in cui le uova sono di 

più grato sapore. . 

Le uova fresche si danno a bere alle puerpere e il 

popolo giudica sia cibo conveniente anche agli sposi 
novelli. 

Ci fu una volta il figlio di un locandiere da me co¬ 
nosciuto, un giovinastro grande, grosso e minchione, 
il quale essendosi sciupata la salute nel vizio ricorse 
al medico che gli ordinò due uova fresche a bere ogni 
mattina. Datosi il caso favorevole e sfavorevole in¬ 
sieme, che nella locanda v’era un grande pollaio, ivi 
si recava e beveva le uova appena uscite dalla gallina, 
ma, come accade, il tempo dando consiglio, dopo qual¬ 
che giorno di questa cura il minchioncione comincio 
a ragionare; « Se due uova fanno bene, quattio fa 















tanno bene, sei faranno meglio che mai, » e giù sei 

fino^rn •/ crescendo arrivò 

fino al numero di dodici o quattordici al giorno • ma 

feniminleSo ^ gastricismo lo 

beAuite. quanto tempo a covar le uova 


91. - TTova a heì'e e sode 

sortTecf 

/otte ha2 '' piacciono baz¬ 

appena tolte dal fuoco, le metterete neiracc^ ^1.’ 

92, - Uova affogate 

« 

Quando la chiara è ben rappresa e il torlo non è più 
tremolante, levatele colla mestola forata e conditele 

iz ::::,;r' r*”'* '"‘™- 

pio Senne quella di pomodoro, la salsa verde del 
ly -jb, oppure una appositamente fatta che comporrete 
Sfacendo acciuga nel burro caldo e agXZ 
dovi capperi strizzati daU'aceto e alquanto tritati. 

- IPTtttnte ^ivef*se 

divinila" “ ‘‘“i '® ““ ^ "d' “«"do 

uureL * 1 w“ «'«Me r»-!«a? 

pine non sara del tutto superfluo il dirne due parole. 

Le uova per le frittate non è bene frullarle troppo ■ 
disfatele in una scodella colla forchetta e quando^ve- 











































































^♦1 * V ♦ ♦ 

« « H 


V-.- , = ' ■ ,■ 73: 

(irete le chiare sciolte e imme(ìesimate col torlo, smet¬ 
tete. Le frittate si fanno semplici e composte; semplice, 
per esempio, è quella in foglio alla fiorentina che quando 
un tale l’ebbe attorcigliata tutta sulla forchetta e fat¬ 
tone un boccone si dice ne chiedesse una risma. Però 
riesce molto' buona nell’ eccellente olio toscano anche 
perchè non si cuoce che da una sola parte. Quando è 
assodata la parte disotto si rovescia la padella sopra un 
piatto sostenuto colla mano e si manda in tavola. 

Ogni erbaggio, 0 semplicemente lessato 0 tirato a 
sapore col burro, serve per le frittate, come può servir 
un pizzico di parmigiano solo 0 mescolato con prezze¬ 
molo. Se non fosse indigesta, grata è la frittata colle 
cipolle. Due delle più delicate, a gusto mio, sono quelle 
di sparagi e di zucchini. Se di sparagi, lessateli e ti¬ 
rate a sapore la parte verde con un poco di burro, 
mescolando un pizzico di parmigiano nelle uova : se di 
zucchini servitevi di quelli piccoli e lunghi, tagliateli a 
fette rotonde, salateli alquanto e quando avranno but¬ 
tato r acqua, infarinateli e friggeteli nel lardo 0 nel¬ 
l’olio, aspettando che sieno l'osolati per versare le uova. 

Si fanno anche frittate alla confettura, spargendovi 
sopra della conserva di frutta qualsiasi, ridotta liquida, 
quando la frittata è cotta. Esse saranno buone, ma 
non mi garbano; e vi dirò che quando le vedo segnate 
sole fra i piatti dolci di una trattoria, comincio a pren¬ 
dere cattivo concetto della medesima. 


^ 


94 . - Frittata in bioccoli 

Questa frittata merita una menzione speciale perchè 
richiede un trattamento alquanto diverso. 

Prendete fette di presciutto sottili, grasse e magre, 
tagliatele a pezzi larghi quanto una moneta da 10 cen¬ 
tesimi e mettetele in padella con burro, versandovi 



















f** 








<< s . 


•-Ti 



un polo quando avranno soffritto 

jr 2r=sr-=s • 

cuoceva. ' “W™ ‘“■'■•o per finire fii 

95 . - drittata In nmloU i,er contorno 

cfc Tnmate rr“° ‘i-»» etee- 

i uniate due uova, conditele enn cqi^ ^ 

titi da renderle soltanto verdi Mettete H nla ? i 
fuoco connn gocciolo d olio, tantop 

la „“a7? 

come la carta T‘ 'T''° ‘^^aottile 

volta,,fioir« 

IhSte ” ''“P»'*™»- Or» ZsteHueoZe 

Ito Solo'™ ““ PPPo Pel 

<IÌ onesti taolio..' '’.'‘‘’“®“”>“™'S’““.soiTenfioTipoi 

pXcSsrrXa'S Mia ‘r* ° 

contorno farà strologare onalcuno ZT 

sapere di che sia compost’ P“™eiisali per 

9&. - Frittata 

colla pietra di vitella di latte 

tela inSSla^rS ;■ S aSiSS^ST 

::rsr,srcrsi^7pr"^ 

4 «Me con saie e pepe e mescolate fra 















































•*. . . 


• • .- « • •• 


. '^* iX 


" 75 

le i^edesime un pizzico di prezzemolo tritato e un poco 
di parmigiano. Gettate la pietra nelle uova, mescolate 
e fatene una frittata cotta nel burro, che, quando la 
parte di sotto è assodata, ripiegherete per metà onde 
resti tenera. 


PASTE E PASTELLE 


97. - Pasta matta 

Si chiama matta non perchè sia capace di qualche 
pazzia, ma per la sua semplicità colla quale si presta 
a far la parte di stivai che manca in diversi piatti, 
come vedrete. 

Spegnete farina con acqua e sale in proporzione e 
formatene un pane da potersi tirare col matterello. 


• . «MI 
., • j 

<i> 


,9^. - Inasta sfoglia 

La bellezza di questa pasta è che, gonfiando^ sfogli 
bene e riesca leggera, quindi è di difficile fattura per 
chi non vi ha molta pratica. Bisognerebbe vederla fare 
da un maestro capace ; ma nonostante mi proverò di 
insegnarvela alla meglio, se mi riesce. 

Farina fine o d'Ungheria, grammi 200. 

Burro, grammi 200. 

Spegnete d’inverno la farina con acqua calda, ma 
non bollente; sale-quanto basta e burro quanto una 
noce, levandolo dai suddetti 200 grammi. Formato che 
ne avrete un pane non troppo sodo, nè troppo tenero 
lavoratelo moltissimo, mezz’ora almeno, prima colle 








i o 


spianatoia. 

vaedo eTaS'^t "«^^"«8'olar-e, involtatelo in un cano¬ 
vaccio e lasciatelo in riposo per circa mezz’ora Prat 

«*2ta ndl’f" ^ ba¬ 

formatene :„;r, 

come quello della farina e gettatelo in una catinella 
tarrni^'r' "posata, levate il 

^7à:i“ tr;“; ^r*”*^*» ^ ^ '-fa. 

Spianate la pasta col matterello soltanto quanto è 
necessario per rinchiudervi dentro il pane di burro 
Qi esto SI pone nel mezzo e gli si tirano sopra i lembi 
ella pasta unendoli insieme colle dita e procurando 
che aderisca al burro in tutte le parti onde non resti 
am framezzo. Cominciate ora a spianarla prima colle 
mani poi col matterello assottigliandola la prima volta 
pu. che potete avvertendo che il burro non i^uzd 
Se questo avviene gettate subito dove il burro apna 

snessoTa spolverizzate pZre 

pesso la spianatoia e il matterello a ciò che la pasta 

scoila e si distenda sotto al medesimo. Eseguita la 

una d scrZ? « di nuovo spianatela a 

per sei volte operazione ripetetela 

posai e la pasta per dieci minuti. All’ultima che sa¬ 
rebbe la settima, ripiegatela in due e riducetela alla 

vnf spianatoia comune, servirebbe una ta- 

restato ® ® più ' levigata. Nel- 

burlo prima di adoperarlo, quanto per tirhr mef^lio la 
pasta, Il che si ottiene passandoci ghiaccio, quando oc- 































































corra, sopra la pasta stessa entro a un canovaccio 
ben fitto 0 in qualche altro modo. 

Con la pasta sfoglia si fanno, come sapete, i Vol-au- 
vent, i pasticcini con marmellata o conserve, e torte 
ripiene di marzapane. Se volete servirvi dei pasticcini 
per tramesso, allora riempiteli con un battuto delicato 
di carne o di fegatini e animelle ; ma in tutte le ma¬ 
niere queste paste vanno dorate col rosso d’uovo alla 
superficie e non sugli orli per non impedire il rigon¬ 
fiamento. Se servono per dolce spolverizzatele calde con 
zucchero a velo. 

Procurate di dare anche alla pasta, ogni volta che 
la tirate, la forma rettangolare (meno che all’ultima 
piegatura) tre volte più lunga che larga. 

99. - Pasta sfoglia a metà 

Metà burro del peso della farina ed otto o nove pie¬ 
gature invece di sette. Pel resto vedi il numero pre¬ 
cedente. 

100. - Pastella per le fritture 

Farina, grammi 100. 

Olio fine, una cucchiaiata. 

■ Acquavite, una cucchiaiata. 

Uova, N. 1. 

Sale quanto occorre. 

Acqua diaccia quanto basta. 

Spegnete la farina col rosso d’uovo e cogli altri 
ingredienti, versando l’acqua a poco per volta per 
farne una pasta non troppo liquida. Lavoratela bene 
col mestolo, per intriderla, e lasciatela in riposo per 
diverse ore. Quando siete per adoperarla aggiungete 













78 


pastella può servire per 
molti fritti e specialmente per quelli di frutta ed er- 
baggio. 


101. - Pastella per fritti di carne 

Stemperate tre cucchiaini colmi di farina con due 

cucchiaiiu d’olio, aggiungete due uova, una presa di 
sale e mescolate bene. 

Questo composto prenderà l’aspetto di una crema 
scorrevole e servirà per dorare i fritti di cervello 
schienali, animelle, granelli, testicciuole d’agnello’ 
testa di vitella di latte e simili. Queste cose, quali più 
quali meno secondo la natura loro, scottatele tutte 
compresi il cervello e gli schienali che bollendo asso¬ 
dano: salate l’acqua e aggiungete un pizzico di sale 
e una presa di pepe quando le ritirate dall’acqua. I 
ftianelli tagliateli a filetti nella loro lunghezza; gli 
schienali teneteli lunghi mezzo dito all’incirca; le 
animelle, se sono d’ agnello, lasciatele intere, i cer¬ 
velli fateli a tocchetti grossi quanto una noce e te¬ 
netevi per le teste a un volume alquanto maggiore. 
Gettate i pezzi nella pastella dopo averli infarinati e 
friggeteli nello strutto vergine o nell’olio. 

Questi flutti bianchi si uniscono spesso a fegato o a 
cotolette di vitella di latte. Il fegato tagliatelo a fette 
sottilissime, le cotolette battetele colla costola del col¬ 
tello e date loro una forma elegante ; tanto l’uno che 
le altre li condirete con sale e pepe, li metterete in 
fusione nell’ uovo frullato e dopo qualche ora, prima 
di friggerli li involterete nel pangrattato fine, ripe¬ 
tendo 1 operazione anche due volte se occorre Ac¬ 
compagnate sempre questi fritti con spicchi di limone 























RIPIENI 


102. - Ripieno pei polli 

Magro di vitella di latte, grammi 100 all’ incirca, 
un pezzetto di poppa di vitella e le rigaglie dello stesso 
pollo. Alla vitella di latte e alla poppa si può sosti¬ 
tuire magro di maiale, petto di tacchino o semplice¬ 
mente vitella. . 1 , j. 

Guocete questa carne insieme con un piccolo bat¬ 
tuto di scalogno o cipolla, prezzemolo, sedano, carota 
e burro; conditela con sale, pepe e spezie, bagnan¬ 
dola con brodo. Levatela asciutta dal fuoco, togliete 
al ventriglio il tenerume, aggiungete alcuni pezzetti 
di funghi secchi rammolliti, una fettina di presciutto 
grasso e magro e tritate ogni cosa ben fine colla lu¬ 
netta. Nell’ intinto rimasto della cottura della carne 
gettate una midolla di pane per fare una cucchiaiata 
di pappa soda; mescolatela al composto, aggiungete 
un buon pizzico di parmigiano e due uova, e con tutto 
questo riempite il pollo che potrete cuocere a lesso o 
in umido. Se lo cuccete lesso sentirete un brodo ec¬ 
cellente ; ma ponete attenzione a scalcarlo per estraime 
il ripieno tutto in un pezzo che poi taglierete a fette. 

Un’altro ripieno pei polli è quello del pollo arro¬ 
sto N. 329. 

103. -.Ripieno di carne 
pei pasticcini di pasta sfoglia 

Si può fare questo ripieno o con vitella di latte stra- 
I cottata, 0 con fegatini di pollo, o con animelle. Io pre- 

l 

I 











80 

ferirei le animelle, come cosa più delicata d’ogni altra • 
ma comunque sia non mancherei di dare a questo ri¬ 
pieno! odore de’tartufi alla loro stagione. Se trattasi 
di animelle mettetele al fuoco con un pezzetto di burro 
e conditele con sale e pepe, e quando avranno preso 
colore finite di cuocerle col sugo N. 4, poi tagliatele 
alla grossezza di un cece all’ incirca. Alle medesime 
unite un cucchiaio o due di balsamella N. 89, un poco 
di prosciutto grasso e magro tagliato a piccoli dadi, un 
pizzico di paimigiano e una presa di noce moscata pro¬ 
curando che gli ingredienti sieno in dose tale da ren¬ 
dere Il composto di grato e delicato sapore. Lasciatelo 
ghiacciare bene che così assoda e si adopera meglio. 

Per chiuderlo nella pasta sfoglia N. 98 ci sono due 
modi, potendosi servire in ambedue dello stampo delle 
olfelle di marmellata N. 373. Il primo sarebbe di 
cuocere la pasta col composto framezzo, il secondo di 
riempirla dopo che è cotta. Nel primo caso ponete il 
composto in mezzo al disco, inumiditene l’orlo con un 
dito bagnato, copritelo con altro disco simile e cuo- 
ceteh. Nel secondo caso, che riesce più comodo per 
chi, avendo un pranzo da allestire, può cuocere la pa¬ 
sta sfoglia un giorno avanti, si uniscono i due dischi 
insieme senza il composto ; ma nel disco di sopra, prima 

Il sovrapporlo, s’incide con un cerchietto di latta un 

ondo della grandezza di una moneta da 10 centesimi. 

Il pasticcino cuocendo rigonfia naturalmente e lascia 
un vuoto nell’interno; sollevando poi colla punta di un 
coltello 11 cerchietto inciso di sopra, che ha la forma 
di un piccolo coperchio, potete alquanto ampliare vo¬ 
lendo il vuoto stesso, riempirlo e riporvi il suo co¬ 
perchio. In questo modo, per mandarli in tavola, basta 

scaldarli ; ma la inasta sfoglia prima di esser cotta va 
sempre dorata col rosso d’uovo. 






























81 


Se si trattasse di riempire un vol-au-vent va tirato 
invece nn intingolo con rigaglie di pollo ed animelle il 
tutto tagliato a pezzi grossi. 


FRITTI 


104. - Fritto di pasta ripiena 

Prendete la pasta N. 132 oppure la pasta sfoglia N. 99, 

distendetela alla grossezza di uno scudo, tagliatela a 

dischi smerlati 

della grandez¬ 
za all’ incirca 
del qui accanto 
segnato, ponete 
nei medesimi il 
ripieno del nu¬ 
mero anteced., 
copriteli con al¬ 
trettanti dischi 
della stessa pa¬ 
sta, bagnandoli 
all’ingiro per¬ 
chè si attac¬ 
chino insieme, 



J 05 . - Fritto di ricotta 


Ricotta, grammi 200. 
Farina, grammi 40. 

Uova, N. 2. 

Zucchero, due cucchiaini 


6 









82 ' 

Odore di scorza di limone. 

Sale un pizzico, e due cucchiaiate d’acquavite. 

Ogni qualità di ricotta è buona purché non abbia 
preso di forte ; ma quella di Roma e di Maremma es¬ 
sendo eccellenti, adoperando di queste siete sicuri di 
farvene onore. 

Lasciate il composto in riposo per parecchie ore 
prima di friggerlo. 

Colle dosi suddette il composto riescirà sodettino e 
questo è bene onde il fritto prenda la forma di bombe 
della grandezza di una noce all’incirca. Spolverizza¬ 
tele di zucchero a velo e servitele calde per con¬ 
torno a un fritto di carme. Dello zucchero dentro, 
come vedete, ce ne va poco perchè esso brucia e 
non prenderebbero allora un bel giallo dorato. 

Per dare a queste e simili bombe la forma possibil¬ 
mente rotonda va preso su il composto con un cuc¬ 
chiaio unto col liquido bollente della padella dandogli 
la forma coll’estremità di un coltello da tavola, in¬ 
tinto esso pure nell’unto medesimo. 

106. ~ Fritto di mele 

Prendete mele grosse, di buona qualità, non troppo 
mature ; levatene il torsolo col cannello di latta fatto 
a quest’uso, che lascia il buco in mezzo, sbucciatele 
e tagliatele a fette grosse poco meno di un centime¬ 
tro. Mettetele nella pastella N. 100 quando siete per 
friggerle e se non vi dispiace l’odor degli anaci, che 
qui sta bene, mettetene un pizzico. 

‘Spolverizzatele di zucchero a velo e servitele calde. 

107. - Fritto di finocchi 

Tagliateli a spicchi, nettateli dalle foglie più dure 
e lessateli in acqua salata. Prima di metterli nella 
pastella N. 100 asciugateli e infarinateli. 





































4: 


83 

108, - Fr itto di pesche 

Prendete pesche burrone non tanto mature, taglia¬ 
tele a spicchi non troppo grossi e come le mele e i 
finocchi avvolgetele nella pastella N. 100, e spolve¬ 
rizzatele di zucchero dopo cotte. Non è necessario 
sbucciarle. 

109. - Fritto di semolino 

Semolino di grana fine, grammi 70 a 80. 

Latte, decilitri 3. 

Uova, N. 1. 

Zuccheroi tre cucchiaini. 

Burro quanto una noce. 

Sale un pizzico. 

Odore di scorza di limone. 

Ponete il latte al fuoco col burro e lo zucchero e 
quando comincia a bollire versate il semolino a poco 
a poco girando in pari tempo il mestolo. Salatelo e 
scocciategli dentro l’uovo ; mescolate e quando P uovo 
si è incorporato levatelo dal fuoco e distendetelo sopra 
a un vassoio unto col burro o sulla spianatoia all’ al¬ 
tezza di un dito. Tagliatelo a mandorle e mettetelo 
prima nell’ uovo sbattuto poi nel pangrattato fine e 
friggetelo. Spolverizzatelo di zucchero a velo, se lo 
desiderate più dolce, e servitelo solo o, meglio, per 
contorno a un fritto di carne. 

110. - Fegato di maiale fritto 

Gli animali supeinori sono forniti di una glandola 
biancastra (il pancreas) che, collocata fra il fegato e 
la milza, sbocca col suo condotto escretore nel duo¬ 
deno. L’umor pancreatico di natura alcalina, vischioso 





come r albumina, contribuisce con la bile, a sciogliere 
le sostanze alimentari ; ma la sua azione è più special- 
mente rivolta a convertire le sostanze grasse in una 
emulsione che le rende più digeribili. Codeste secre¬ 
zioni, i succhi gastrici e la saliva contribuiscono poi 
tutti insieme a compiere una digestione perfetta. Per 
la sua somiglianza alle glandolo salivari (le comuni 
animelle) e pel suo delicato sapore, il pancreas è co¬ 
nosciuto da molti col nome di animella del fegato : in 
Toscana vien chiamato stomachino. 

A mio parere per sentire il vero gusto del fegato 
di maiale bisogna friggerlo naturale, a fette sottili 
nel lardo vergine e mescolato collo stomachino a pez¬ 
zetti. In questa maniera va levato dalla padella con 
un poco del suo unto, condito con sale e pepe e mentre 
è ancora a bollore gli va strizzato sopra un limone 
il cui agro serve ad ammorzare il grassume. 

Le fette sottili di fegato si possono anche infarinare 
prima di friggerle. 

111. - Grmielli fritti 

Ho sentito dire che quando nella Maremma toscana 
viene il giorno della castratura dei poledri, s’invitano 
gli amici ad un pranzo ove il piatto che fa i primi onori 
è un magnifico fritto di granelli. Del sapore di quelli 
non posso dir nulla non avendoli assaggiati, benché 
del cavallo ed anche dell’asino chi sa quante volte, 
senza saperlo, voi ed io, ne avremo mangiato. Vi par¬ 
lerò bensì di quelli del montone che per bontà non 
devono valer di meno, perchè offrono un gusto come 
di animelle, ma più gentile ancora. 

Lessateli in acqua salata poi fate loro un’incisione 
superficiale^ per il lungo onde togliere l’involucro este- 
liore che è composto, come dicono i fisiologi, della 













































• •*« . .•'< V 

• > • 7 '^ *• •• • - 

• •« 


*• «*r < 


■ 85-^ 

tunica e dell’epididimo. Tagliateli a filetti sottili, sa¬ 
lateli ancora un poco, infarinateli bene, passateli nel¬ 
l’uovo sbattuto e friggeteli. 

112. - cmyyposto alla bolognese 

A questo fritto si potrebbe più propriamente dare 
il nome di crocchette fini. Prendete un pezzo di ma¬ 
gro di vitella di latte stracottata, un piccolo cervello 
lessato e una fettina di presciutto grasso e magro. Tri¬ 
tate ogni cosa colla lunetta e poi pestatela ben fine 
nel mortaio. Dopo aggiungete un rosso d’uovo o un 
uoAm intero, secondo la quantità, e un poco di halsa- 
mella N. 8t). Mettete il composto al fuoco e rimestando 
sempre lasciate che 1’ uovo si cuocia. Aggiungetevi 
per ultimo parmigiano grattato, 1’ odore della noce 
moscata, dei tartufi tritati finissimi e versatelo in un 
pùatto. Quando sarà ben diaccio fatene tante pallot¬ 
tole rotonde della grossezza di una piccola noce e 
infarinatele. Poi mettetele nell’uovo e dopo nel pan¬ 
grattato finissimo, ripetendo per due volte 1’ opera¬ 
zione, e friggetele. 

113. - Frittelle di fHso I. 


Latte, mezzo litro. 

Riso, grammi 100. 

Farina, grammi 100. 

Uva sultanina, grammi 50. 

Pinoli tagliati a metà per traverso. 
Uova, N. 2. 

Burro quanto una noce. 

Zucchero, due cucchiaini. 

Rhum, una cucchiaiata. 

Odore di limone. 


grammi 15 




■-Jhì 


•• ’ A 


. 


'vt'i 

• « « 


I ) 

'i 

SSmSn 





















Lievito di birra quanto una noce. 

Un pizzico di sale. 

Preparate il lievito di birra come pei Krapfen N. 115, 
intridendolo con grammi 40 della detta farina. 

Cuccete il riso nel latte in modo che riesca sodo e 
pero lasciate da parte alquanto latte per aggiungerlo 
se occorre ; ma perchè non si attacchi rimestate spesso 
e ritirate la cazzaruola sopra un angolo del fornello. 
A due terzi di cottura gettate nel l'iso i pinoli, Tuva, 
il burro, lo zucchero, il sale e T odore del limone. Ter¬ 
minate di cuocerlo e quando sarà diaccio o tiej)ido 
aggiungete il lievito, già rigonfiato, le uova, il resto 
della farina, cioè i 60 grammi rimasti, e il rhum. Me¬ 
scolate e rimettete la cazzaruola vicina al fuoco onde 
lieviti a moderatissimo calore tutto il composto. Quando 
avrà rigonfiato, gettatelo in padella a cucchiaiate per 
formar frittelle che riusciranno grosse e leggiere. Spol- 
veiàzzatele di zucchero a velo quando avranno per¬ 
duto il primo bollore e servitele calde. 

114=. - frittelle di riso II. 

Queste sono più semplici delle descritte al numero 
precedente e riescono anch’esse buone e leggiere. 

Cuocete molto, o meglio moltissimo, in mezzo litro 
circa di latte grammi 100 di riso dandogli sapore e 
grazia con burro quanto una noce, poco sale, un cuc¬ 
chiaino scarso di zucchero e T odore della scorza di 
limone. Lasciatelo diacciare e poi aggiungete una cuc¬ 
chiaiata di rhum, due rossi d’uovo e tre cucchiaiate, 
non colme, di farina. Mescolate bene e lasciate ripo¬ 
sare il composto per diverse ore. Allorché sarete per 
friggerlo montate le chiare quanto più potete, aggiun¬ 
getele mescolando adagio e buttate in padella a cuc¬ 
chiaiate. 









































Spolverizzatele al solito di zucchero a velo e ser¬ 
vitele calde. 

113. - Krapfen 

Proviamoci di descrivei’e il piatto che porta questo 
nome di tedescheria ed andiamo pure in cerca del buono 
e del bello in qualunque luogo si trovino ; ma per de¬ 
coro di noi stessi e della patria nostra non imitiamo 
mai ciecamente le altre nazioni per solo spiiùto di 

stranierowania. 

Farina d’Ungheria, grammi 150. 

Burro, grammi 40. 

Lievito di birra quanto una grossa noce. 

Uova, uno intero e un rosso. 

Zucchero, un cucchiaino. 

Sale, una buona presa. 

Prendete un pugno della detta farina, ponetela sulla 
spianatoia e, fattole un buco in mezzo, stemperatevi 

entro il lievito di 
birra con latte tie¬ 
pido e formatene 
un pane di giusta 
sodezza, sul quale 
inciderete un ta¬ 
glio in croce per 
poi conoscer me¬ 
glio se ha rigon¬ 
fiato. Ponete que¬ 
sto pane in un 
tegamino o in una 
cazzarolinanel cui 
fondo sia un sottilissimo strato di latte, copritela e 

lasciatela vicino al fuoco onde il pane lieviti a mode¬ 
ratissimo calore ; vedrete che basterà una ventina di 











minuti. Lievitato che sia mettetelo in mezzo alla fa 
ZToZ'" intrìdetela colle uova, col burro lije- 

(lurlo in ^^1 aggiungete tanta farina da ri- 

rfmlo m modo che si possa distendere col matterello 

discL del 0 r 7 ''' tanti 

Ammée^ “tao Alta Pa?. precedente. 

«Uv7^ “ facciate 24, prendete un novo o 

Sto nTm “"T"” * 'tal n'adaai-o pi- 

nna buca. lo dei detti dischi ponete un aSSinÒ 

© di un battutino tirato col 

sugo e la balsamella, com¬ 
posto di fegatini, animelle 
e presciutto tagliati a pic¬ 
coli pezzi. Bagnate i dischi 
all’intorno con un dito in¬ 
tinto nell’ acqua e sopra 
ciascuno soprapponete un 
_ altro disco dei 12 rimasti 

,, ■^’^ioti ; quando saranno tutti 

“f i S''®"' “f” " nttateninii “n altro cerchio di 

si tameusione eguale a quello qui sopra indicato, 
onde SI formi un incisione all’ingiro. 

Ora che avete questi 12 pasticcini ripieni bisogna 
1 evitarli e ciò otterrete facilmente ponendoli vicini 
di fuoco ; ma a lieve calore. Quando saranno rigon¬ 
fiati bene friggeteli nel lardo o nell’olio in modo che 
sieno ricoperti dall’unto e serviteli caldi come fritto 
0 piatto di tramesso il quale, per la sua apparenza e 
bontà, sarà giudicato piatto di cucina fine 

Se volete che servano per dolce non avete altro a fare 
le riempirli di una crema alquanto soda o di conserva 
di frutta spolverizzandoli, dopo cotti, di zucchero a velo. 































-i=J. 


89 - 


116. - Bombe e pftsta siringa 

Questa ricetta, che può servire egualmente bene per 
le bombe e per la pasta siringa è un po’ faticosa, ma 
non è di difficile esecuzione; 

Acqua, grammi 150. 

Farina d’Ungheria o finissima, grammi 100. 

Burro quanto una noce. 

Sale, una presa. 

Odore di scorza di limone. 

Uova, N. 2 e un l’Osso. 

Mettete al fuoco 1’ acqua col burro e il sale e quando 
bolle versate la farina tutta a un tratto e rimestatela 
forte. Tenete la pasta sul fuoco fino a che la farina sia 
ben cotta (10 minuti) rimovendola sempre; poi leva¬ 
tela dalla cazzaruola e stiacciatela alla grossezza di un 
dito perchè si diacci bene. Cominciate a lavorarla per 
tempo da prima con un rosso d’uovo e quando T ha in¬ 
corporato aggiun¬ 
gete una chiara 
ben montata, poi 
un altro rosso e, 
lavorandola sem¬ 
pre col mestolo, 
un’ altra chiara 
montata e così di 
seguito se la dose 
fosse-doppia o tri¬ 
pla della presente. 

A forza di lavo- 
raiio deve il com¬ 
posto riuscire iu 

ultimo fine come un unguento. Se si tratta di bombe 
gettatelo in padella a cucchiaini dandogli la forma 









90 


rotonda e se desiderate la pasta siringa fatelo passare 

per la canna a traverso di un disco stellato come alla 
pag. precedente e tagliatelo via via alla lunghezza 
di 9 a 10 centimetri. Quando avrà perduto il primo 
bollore spolverizzatela di zucchero a velo. 

Il doppio di questa dose potrà bastare per otto o dieci 
persone. 


H i • - Hoìnhe composte 

Queste bombe devono essere scoppiate la prima volta 
a Bologna. La carica che contengono di cacio e mor¬ 
tadella me lo fanno suiiporre. Comumiue sia, aggradi¬ 
tele perché fanno onore all’inventore. 

Acqua, grammi 180. 

Farina, grammi 120. 

Formaggio grujera, grammi 30. 

Mortadella di Bologna, grammi 30. 

Burro quanto una noce. 

Uova, N. 3. 

Un pizzico di sale. 

Mettete l’acqua al fuoco col burro e col sale e quando 
comincia a bollire gettate in essa il formaggio a pez¬ 
zettini e subito la farina tutta in un tratto-rimestando 
forte, tenete la pasta al fuoco 10 minuti circa rimo¬ 
vendola sempre, poi lasciatela diacciare. Lavoratela 
moltissimo ed a riprese col mestolo gettandovi un uovo 
per volta, prima il rosso poi la chiara montata e quando 
sarete per friggerla aggiungete la mortadella a dadi 
larghi un centesimo e grossettini. Se queste bombe 
sono venute bene le vedrete gonfiare e rimaner vuote 
dentro, ma ci vuol forza in chi le lavora. 

Servitele calde per contorno a un fritto di carne o 
di fegato, oppure miste ad altro qualunque fritto. 






































118. - Bombe di semolino 

Latte, 3 decilitri pari a grammi 300. 

Semolino di grana fine, grammi 130. 

Burro quanto una noce. 

Zucchero, un cucchiaino. 

Sale quanto basta. 

Odore di scorza di limone. 

Uova, N. 3. 

Mettete al fuoco il latte col burro e lo zucchero e 
quando comincia a bollire versate il semolino a poco 
a poco onde non abbia a far bozzoli. Tenetelo sul luoco 
fino a che non sia ben sodo, agitandolo sempre col me¬ 
stolo perchè non si attacchi al fondo. Ritiratelo dal 
fuoco, salatelo e subito scocciate entro al medesimo 
il primo uovo, poi gli altri due quando comincia a tred- 
<ìare, lavorandolo sempre e molto col mestolo. Aggiun¬ 
gete r odore di scorza di limone e lasciatelo in riposo 
fino all’ora di friggerlo. Quando lo gettate in padella 
dategli la forma di pallottole le quali rigonfieranno per 
divenir bombe leggerissime che vanno spolverizzate di 
zucchero a velo, perduto che abbiano il primo bollore. 
Delle due ultime uova meglio è montare le chiare una 
alla volta, poco prima di friggere. Usate fuoco leg¬ 
giero e dimenate la padella. 

Il9n - Cavciofi^ fritti 

Questo è un fritto molto semplice ; ma pure, pare 
incredibile, non tutti lo sanno fare. In alcuni paesi les¬ 
sano i carciofi piuma di friggerli, il che non va bene ; 
in altri li avvolgono in una pastella la quale non solo 
non è necessaria, ma leva al frutto il suo gusto na¬ 
turale. Eccovi il metodo usato in Toscana che è il mi- 









92 


gliore. Colà, facendosi grande uso ed abuso di legumi 
ed erbaggi, si cucinano meglio che altrove. 

Prendete, per esempio, due carciofi, nettateli dalle 
foglie coriacee, spuntateli, mondatene il gambo e ta¬ 
gliateli in due parti ; poi questi mezzi carciofi taglia¬ 
teli a spicchi 0 per meglio dire a fette da cavarne 
8 0 10 per carciofo anche se non è molto grande. Di 
mano in mano che li tagliate, gettateli nell’acqua fre¬ 
sca e quando vi si saranno ben rinfrescati, levateli ed 
asciugateli, cosi all’ ingrosso o spremeteli soltanto, 

gettandoli subito nella farina i^erchè vi resti bene at¬ 
taccata. 

Montate a mezzo la chiara di un uovo, chè uno solo 
basta per due carciofi, poi nella chiara mescolate il 
toi lo e salatelo. Mettete i carciofi in un vagliettino 
per scuoterne la farina superflua e dopo passateli nel- 
I uovo, mescolate e lasciateveli qualche poco onde 
l’uovo s’incorpori. Gettate i pezzi a uno a uno in pa¬ 
della coll unto a bollore e quando avranno preso un 
bel colore dorato levateli e mandateli in tavola con 
spicchi di limone perchè, come ognun sa, l’agro sui 
fritti che non sono dolci, dà sempre grazia, ed eccita¬ 
mento al buon bere. Se desiderate che i carciofi re¬ 
stino bianchi, è meglio friggerli nell’olio e strizzare 
mezzo limone nell’acqua quando li mettete in molle. 

120. - Zecchini fritti 

Li zucchini fritti bene piacciono generalmente a tutti 

e SI prestano a maraviglia per rifiorire o contornare 
un altro fritto qualunque. 

Prendete zucchini di forma allungata della dimen¬ 
sione di un dito e più; lavateli e tagliateli a filetti 
larghi un centimetro o meno, levate loro una parte 
del midollo e salateli non troppo. Dopo un’ ora o due 


































93 


da questa preparazione scolateli dall’ acquosità che 
hanno gettata e, senza asciugarli punto, buttateli nella 
farina e da questa nel vagliettino, scuotendoli bene 
dalla farina superflua ; subito dopo gettateli in padella 
ove l’unto, olio o lardo che sia, si trovi in abbondanza 
e bollente. Da principio non li toccate per non loin- 
perli e solo quando si sono assodati rimuoveteli colla 
mestola forata e levateli quando cominciano a pren¬ 
dere colore. 

Si possono anche cucinare come i carciofi in teglia 
del N. 156 ; ma allora bisogna tagliarli a fette rotonde 
e prepararli come quelli da friggere. 

121. - Ciamhelline 

Anche questo piatto, se non si vede manipolare, è 
difficile che riesca bene ; mi proverò a descriverlo ; 
ma non garantisco di farmi capire. A me queste ciam- 
belline furono insegnate col nome di beigneis; ma la 
loro forma mi suggerisce quello più proprio di ciam- 

belUne, e per tali ve le offro. 

Mettete al fuoco in una cazzaruola grammi 180 di 

acqua, un pezzetto di burro quanto una grossa noce, 
due cucchiaini di zucchero e un pizzico di sale. Quando 
il liquido bolle, stemperatevi grammi 120 di farina get¬ 
tandola tutta a un tratto onde non si formino bozzoli 
e dimenate subito col mestolo. Levatela presto dal fuoco 
e mentre è cosi a bollore scocciate nella medesima un 
uovo e mescolate forte finché sia bene incorporato : poi 
ad intervalli, quando il composto è diaccio, aggiungete 
altre due uova.lavorando sempre e molto col mestolo 
finché sia ben mantecato; e ciò si conosce dall’ azione 
del mestolo stesso il quale, nei vuoti che lascia, si tira 
dietro un sotti 1 velo di pasta. Datele l’odore di vaini- 
glia e preparate sulla spianatoia una certa quantità di 







94 

farina sulla quale verserete la detta pasta. Allora co¬ 
minciate a palparla colle mani imbrattate nella stessa 
larina e avvoltolatevela entro in modo che della farina 

se ne appropri tanta da rendersi maneggevole, ma però 
morbida alquanto. ^ 

Divìdete questo pastone in 16 o 18 parti formandone 

poco più di una 

noce. poi ad ognuna di queste pallottole fate un buco 
m mezzo premendole con la punta di un dito dontro 
la spianatoia e girandole sopra sè stesse ; rivoltatele e 
fate altrettanto dalla parte opposta onde il buco diventi 
largo ed aggraziato e così queste pallottole prenderanno 
la forma di ciambelline. Ora mettete al fuoco un vaso 
d acqua di bocca larga, e quando 1’ acqua sarà ben 
calda, ma non bollente, gettatevi le ciambelline a tre o 
quattro per volta. Se si attaccano al fondo sollevatele 
leggermente colla mestola forata, voltatele ed allorché 
vengono a galla levatele asciutte e ponetele sopra un 
pannolino ; poi colla punta di un coltello, fate ad ognuna 
giro prò un’ incisione od anche due a una certa distanza, 
perche il loro rigonfiamento in padella si svolga meglio. 

In questo stato potrete lasciarle anche per delle ore 
se VI fa comodo. Friggetele con molto unto, lardo od 
olio che sia, a fuoco lento, dimenando spesso la padella : 
se saranno venute bene le vedrete crescere a un volume 
prprdmario, restando asciutte. Calde ancora, ma non 
bollenti, spolverizzatele di zucchero a velo e servitele 
augurandosi lo scrivente che esse, per la loro bontà ed 

meganza di forma, sieno gustate da bocche gentili e 
da belle e giovani signore; e cosi sia. 

’j 

122. - Donzelline 


Farina, grammi 100. 
Burro quanto una noce. 






















































I* 


95 

Latte quanto basta. 

Un pizzico di sale. 

Formatene un intriso nè troppo sodo, nè troppo mor¬ 
bido, lavoratelo molto colle mani sulla spianatoia e tira- 
tene\ma sfoglia della grossezza di uno scudo. Tagliatela 
a piccole mandorle, friggetela nel lardo o nelTolio, e la 
vedrete gonfiare, riuscendo tenera e delicata al gusto. 

Cosi avrete le donzelline che vanno spolverizzate 
con zucchero a velo, quando non saranno più bollenti. 

123. - Crescente 

Che linguaggio strano si parla nella dotta Bologna! 

I tappeti (da terra) li chiamano i panni; i fiaschi, 
i fiaschetti (divino) zucche, zucchette ; le animelle, i 
latti. Dicono zigàre per piangere e ad una donna mal¬ 
sana, brutta ed uggiosa, che si direbbe una calia o una 
scamonea, danno il nome di sagoma. Nelle trattoi'ie 
poi trovate la trifola, la costata alla fiorentina ed altre 
sì fatte cose da spiritare i cani. Fu là, io credo, che 
s’inventarono le batterie per significare le corse di 
gara a baroccino o a sediolo e dove si era trovato il vo¬ 
cabolo zona per indicare una corsa in tramvai. Quando 
sentii la prima volta nominare la crescente credei si 
parlasse della luna; si trattava invece della schiac¬ 
ciata, 0 focaccia, o pasta fritta comune che tutti cono¬ 
scono e tutti sanno fare, con la sola dilterenza che i 
Bolognesi, per renderla più tenera e digei’ibile, nel- 
rintridere la farina coll’acqua diaccia e il sale, ag¬ 
giungono un poco di lardo. 

Sono per altro i Bolognesi gente attiva, industriosa, 
affabile e cordiale e però, tanto con gli uomini che con 
le donne, si parla loro volentieri, perchè piace la loro 
franca conversazione. Codesta, se io avessi a giudicare, 
è la vera educazione e civiltà di un popolo, non quella 












: . 




96 ■ ' 

di certe città i cui abitanti sono di un carattere al 
tutto diverso. 


124» - Crescioni 

Perchè si chiamino crescioni e non piuttosto tortelli 
di spinaci, vattePa pesca. So che si lessano degli spinaci 
secondo 1 uso comune, cioè senz’acqua e, strizzati bene, 
si mettono cosi interi in umido con un soffritto di olio, 
aglio, prezzemolo, sale e pepe : poi si aggraziano con 
un poco di sapa e con uva secca a cui sieno stati levati 
i semi. In mancanza della sapa e dell’uva secca si sup¬ 
plisce collo zucchero e 1’ uva passolina. Poi questi spi- 


o 

00 

© 

u 

o 


















































97 


naci, così conditi, si chiudono nella pasta matta N. 97 
intrisa con qualche goccia d’olio, tirata a sfoglia sot¬ 
tile e tagliata con un disco all’incirca come quello 
disegnato nella pagina pi'*ecedente. Questi dischi si pie¬ 
gano in due per far prender loro la forma di mezza luna 

e si friggono nell’olio. 

Servono come piatto di tramesso. 

123. - Crocchette 

Si possono fare con ogni sorta di carne avanzata e 
si preparano come le polpette del N. 193 senza però 
r ava passolina e i pinoli. Invece si può dar loro, pia¬ 
cendo, l’odore dell’aglio unendovi anche qualche fo¬ 
glia di prezzemolo. A queste crocchette convien me¬ 
glio dare la forma a rocchetti e si usa genex^almente 
di mangiarle soltanto fritte. 

126^ - Crocchette di anmielle 

Prendete grammi 150 di animelle, cuocetele nel sugo 
oppure con un battutino di cipolla e biumo, e conditele 
con sale, pepe e l’odore della noce moscata. Poi taglia¬ 
tele a piccoli dadi e mescolatele a due cucchiaiate di 
'balsamella piuttosto soda aggiungendo un rosso d’uovo 
e un buon pizzico di parmigiano. Prendete su il com¬ 
posto a piccole cucchiaiate, versatelo nel pangrattato 
dandogli la foi^ma bislunga ad uso rocchetto. Dopo im¬ 
mergetele nell’uovo sbattuto, poi un’altra volta nel 
pangrattato e friggetele. Potrete renderle di gusto più 
grato se nel composto aggiungete presciutto grasso e 
magro, lingua salata a piccoli dadi e se, invece della 
noce moscata, date loro l’odore de’tartufi a pezzettini. 

Col suddetto quantitativo di animelle otterrete dieci 
0 dodici crocchette le quali potete unire ad altra qua¬ 
lità di fritto per fare un piatto di fritto misto. 


7 









124 . - JPeTine di viso 


Riso, grammi 100. 

Latte quanto basta. 

Burro poco più di una noce. 

Parmigiano un buon pizzico. 

Uova, N. 1. 

Guocete il riso ben sodo nel latte aggiungendovi il 

burro e, quando è cotto, salatelo ed aspettate che abbia 

perduto il forte calore per scocciarvi l’uovo e mettervi 
il parmigiano. 

Tirate quindi a cottura due fegatini di pollo e due 
animelle di agnello facendone un umidino delicato e 
dategli rodere della noce moscata. Tagliate quest’umido 
a pezzetti grossi meno di una nocciuola e unitevi dei 
pezzetti di presciutto, di tartufi o di funghi che gli 
donano molta grazia. 


Pei dare a questo riso ripieno la forma di perette 
fatevi fare un imbutino di latta dql quale vi disegnerei 

la forma e la gran¬ 
dezza, se ne fossi ca¬ 
pace, ma non cono¬ 
scendo il disegno con¬ 
tentatevi del cerchio 
qui accanto delineato 
che ne rappresenta la 
bocca; dalla parte op¬ 
posta terminando col 
suo cannoncino che 
ha due centimetri di 
lunghezza. Ungetelo 
col burro liquido e 


































































99 

descritto e finite di riempirlo con altro riso. Formata 
la pera, per estrarla soffiate dal cannoncino, ripe¬ 
tendo l’operazione finché avrete roba. Oià s’intende 
che per friggere queste perette bisogna dorarle con 

uovo e pangrattato. 

128. - Agnello in frittata 

Spezzettate una lombata d’agnello, che è la parte 
che meglio si presta per questo piatto, e friggetela nel 
lardo vergine: poco basta, perchè in quel posto la carne 
è piuttosto grassa. A mezza cottura condite l’agnello 
con sale e pepe e quando sarà totalmente cotto ver¬ 
sateci quattro o cinque uova frullate e leggermente 
condite anch’ esse con sale e pepe. Mescolate, badando 

che le uova assodino poco. 

129. - Pollo dorato 

Prendete un pollastro giovane, vuotatelo, levategli la 
testa e le zampe, lavatelo bene e tenetelo nell acqua 
bollente per un minuto. Poi tagliatelo a pezzi nelle sue 
giunture, infarinatelo, conditelo con sale e pepe e ver¬ 
sategli sopra due uova frullate. Dopo mezz ora almeno 
d’infusione involtate i pezzi nel pangrattato, ripetendo 
per due volte l’operazione se occorre e cuoceteli a 

brace in questa maniera: 

Prendete una sauté o una teglia di rame stagnata, 

ponete in essa olio, o meglio lardo vergine, e quando 
comincia a grillettare buttate giù i pezzi del pollo fa¬ 
cendoli rosolare da ambedue le parti a moderato ca¬ 
lore onde la cottura penetri nell’interno. Serviteli bol¬ 
lenti con spicchi di limone. L’ala di tacchino, che lessa 
è la parte più delicata, si presta egualmente bene per 
essere tagliata a pezzetti e cucinata in questa maniera. 











130. - Fegato col vino Manco 


Il vino, come condimento nella cucina, non è molto 
nelle mie grazie, ammenoché non si tratti di vino da 
bottiglia e di certi piatti in cui è necessario pel ca¬ 
rattere loro speciale. Ma poiché i gusti sono tanto di¬ 
versi che quel che non piace ad uno potrebbe piacere 
ad altri eccovi un piatto col vino. 


tagliate il fegato a fette sottili e così naturale frig¬ 
getelo in padella con olio e burro. Fiaillate in un pen¬ 
tolino un cucchiaino di farina con vino bianco ottimo 
0 , meglio, moscado per formarne un intriso molto li¬ 
quido . quando il fegato sarà a due terzi di cottura ver¬ 
sateglielo sopra. Finite di cuocerlo e conditelo con 
sale e pepe. 


131. - Follo fritto coi pomodori 

Ogni popolo usa per friggere quell’unto che si pro¬ 
duce migliore nel proprio paese. In Toscana si dà la 
prelerenza all’olio, in Lombardia al burro e nell’Emi¬ 
lia al lardo che vi si prepara eccellente, cioè bianchis¬ 
simo, sodo e con un odorino di alloro che consola annu¬ 
sandolo. Da ciò la strage inaudita, in quella regione, di 
giovani pollastri fritti nel lardo, coi pomodori. 

Nelle fritture di grasso io preferisco il lardo perchè 

mi sembra dia un gusto più grato e più saporito del- 
l’olio. 

f 

Il pollo si taglia a piccoli pezzi, si mette in padella 
così naturale con sufficiente quantità di lardo, conden¬ 
dolo con sale e pepe. Quando è cotto si scola dell’unto 
superfluo e vi si gettano i pomodori a pezzetti dopo 
averne tolti i semi. Si rimesta continuamente finché 
i pomodori siensi quasi strutti e si manda in tavola. 






































































101 


132. - Castagnole I. 

Questo piatto particolare alle Romagne, specialmente 
di carnevale, è, a dir vero, di genere non troppo fine, 
ma può piacere. 

Intridete sulla spianatoia una pasta soda con farina, 
duo uova, una cucchiaiata di fumetto, odore di scorza 
di limone e sale quanto basta. I.avoratela molto e con 
forza colle mani come fareste del pane comune, facen¬ 
dole, a poco per volta, assorbire una cucchiaiata di 

olio fine. Per ultimo tiratela a bastoncini, tagliateli a 

pezzetti del volume poco maggiore delle nocciuole e 
gettateli subito in padella a lento fuoco dimenandola 
continuamente. Cotte che sieno le ccistagnolc^ spolve¬ 


rizzatele di zucchero a velo e servitele diaccie, che 
sono migliori che calde. 

Se invece di fumetto vi servirete di cognac o di acqua¬ 
vite, il che sembra lo stesso, vi prevengo che non ot¬ 
terrete il medesimo effetto e che rigonfieranno poco. 

133. - Castagnole li. 

Eccovi una seconda ricetta di castagnole. Provatele 
tutt’ e due ed attenetevi a quella che più vi garba. 

Uova, N. 2. 

Acqua, tre cucchiaiate. 

Fumetto, due cucchiaiate. 

Burro, grammi 20. 

Zucchero, gi’ammi 20. 

Un pizzico di' sale. 

Mettete in un vaso i rossi d’ uovo, lo zucchero, il 
fumetto, l’acqua e il sale. Mescolate, montate le chiare 
e con questi ingredienti e il burro intridete tanta fa¬ 
rina sulla spianatoia da formare un pastone che si 


I 











possa lavorar colle mani. Dimenatelo molto perchè si 
affini, poi fatene delle pallottole grosse quanto una pic¬ 
cola noce, praticate in ciascuna un taglio colle forbici 
e friggetele come le antecedenti. 


134. - Crema fritta 

Amido, grammi 100. 

Zucchero, grammi 50. 

Burro, grammi 20. 

Latte, decilitri 4. 

Uova, uno e un rosso. 

Odoi'e di scorza di limone. 

Sale, una presa. 

Prima lavorate le uova collo zucchero poi aggiun¬ 
gete l’amido ridotto in polvere, la scorza di limone 
grattata, il latte versato a poco per volta e il burro. 
Mettete il composto al fuoco rimestando continuamente 
come fareste per una crema comune e quando sarà con¬ 
densato da non crescer più, gettate la presa di sale e 

versatelo in un vassoio o sopra un’asse, distendendolo 
alla grossezza di un dito. 

Tagliatelo a mandorle quando sarà ben diaccio, do¬ 
ratelo coll’uovo e pangrattato, friggetelo nel lardo o 
nell’olio e servitelo caldo per contorno ad altro fritto. 


135. - festiccmola d’agnello 

La testicciuola d’agnello, quando non si voglia man¬ 
giar lessa, io non conosco che due modi di cucinarla ; 
fritta e in umido (vedi N. 199). Per friggerla tanto 

sola che col cervello, vedi Pastella pei frUU di carne 
al N. 101. 


































































103 



- Coratella iVafjnello alla bolognese 

Ta^licite il ffìgato ci fottiiiG g il p^^siiO r pGzzGtti g cosi 
naturali bnttatoli in padella con del lai’do. Quando la 
coratella sarà quasi cotta scolatela da tutto l unto e get- 
tatGAÙ dentro un pezzetto di burro ; continuate a fiig- 
gere e poco dopo versate in padella sugo di pomodoro 
0 conserva sciolta nell’acqua o nel brodo. Conditela 
con sale e pepe, mandatela in tavola con questa sua 
salsa, e state sicuri che sarà lodata. 


137. - Annullo fritto alla bolognese 


Il meglio posto dell’agnello per friggere è la lom¬ 
bata; ma può servire benissimo anche la spalla, com¬ 
preso il collo. 

Spezzettatelo e friggetelo come la coratella del nu¬ 
mero precedente. 


138. - Costolette imbottite 


Formate delle costolette di vitella di latte o anche 
di petti di pollo 0 di tacchino tagliate sottilissime, date 
loro una bella forma e salatele alquanto. Se trattasi 
di vitella di latte, basteranno grammi 150 di magro 


senz’osso. 

Fate una balsamella come quella qui sotto descintta 
e cuocetela bene ; poi salatela e, appena tolta dal fuoco, 
disfateci un rosso d’uovo rimestandola molto ed ag¬ 
giungendovi un pizzico di parmigiano. Quando sarà 
diaccia spalmatene le costolette da ambedue le parti alla 
grossezza di uno scudo pareggiandole bene colla lama 
di un coltello da tavola intinto nell’ olio, ed involge¬ 
tele nel pangrattato. 











12 


Friggetele nell’olio o nello strutto a fuoco lento e ser¬ 
vitele con spicchi di limone. Otterrete in questo modo 
un piatto delicato ed ajapariscente. 

Componete la balsamella con grammi 70 di farina 
grammi 30 di burro e 2 decilitri di latte. ' ’ 

130. ~ Bocconi di pane ripieno 

Se scrivessi in francese, seguendo lo stile ampolloso 
di quella lingua, potrei chiamare questi bocconi : bov^ 
chees de dames; c alloi*a forse avrebbero maggior pre¬ 
gio che col loro modesto nome. 

Prendete un fegatino o due di pollo, qualche ani- 
inella e se lo avete, un ventriglio di pollo o di tac¬ 
chino che non guastano ; ma quest’ ultimi, che sono 
duri, lessateli prima a metà e levatene il tenerume. 

Tritate^ il tutto colla lunetta, mettetelo al fuoco con 
un battutino di cipolla, presciutto, un pezzetto di burro 
e conditelo con poco sale, pepe e odore di noce mo¬ 
scata 0 di spezie. Quando comincia a grillettare ver¬ 
sa e un cucchiaino scarso di farina, mescolate perchè 
s incorpori e poi bagnatelo con sugo di carne o col 
brodo. Fate bollire e quindi versateci dentro a poco 
pei volta un uovo frullato e, rimestando sempre, la¬ 
sciate che il comiwsto assodi. Ritiratelo dal fuoco, ag¬ 
giungete un pizzico di parmigiano e versatelo in un 
piatto. 

Ora prendete una pagnotta di pane raffermo, taglia¬ 
tela a fette grosse un centimetro scarso, levatene la 
corteccia e _ fatene dei dadi larghi come un pezzo da 
10 centesimi. Mettete abbondantemente il composto so¬ 
pra ai medesimi da una sola parte e questa, mezz'ora 
prima di friggere, infarinatela, e distendete i pezzetti 
t e pa,ne sopra un vassoio. Versate loro sopra dell’uovo 
frullato in abbondanza onde il pane s’inzuppi e il com- 































































































105 


posto resti coperto e ben dorato : gettateli in padella 
dalla parte del composto stesso. 

Vi prevengo che questo fritto fa molta comparita, 
talché colle rigaglie di un pollo e, due o tre animelle 
di agnello, potrete ottenere ima ventina di bocconi i 
quali misti a un fritto di cervello o d’altro piaceranno 
molto. Si può fare anche a meno delle animelle ; 
l’odore dei tartufi, se li avete, non potrà far che bene. 


140. - Cervello, animèlle, schienali, 

testicciaola, eec. 

Per questi fritti, vedi la Pastella per fritti di carne, 
N. 101. 


TRAMESSI 


141. - Cresentine 

Se l’aglio è un vermifugo, come si reputa general¬ 
mente, questo è un cibo semplice e appetitoso pei bam¬ 
bini. Arrostite delle fette di pane da ambedue le parti 
0 cosi calde strofinatele con uno spicchio d’aglio. Poi 
conditele con sale, olio, aceto e zucchero. 

142. - Gnocchi di semolino 

Latte, decilitri 4. 

Semolino, grammi 120. 

Burro, grammi 50. 

Parmigiano grattato, grammi 40. 

Uova, N. 2. 

Sale quanto basta. 







Cuocete il semolino nel latte e quando siete per riti¬ 
rarlo dal fuoco salatelo e versate nel medesimo metà 
del burro e metà del parmigiano. Poi, quando è an¬ 
cora ben caldo, aggiungete le uova e mescolate, indi 
versatelo sulla spianatoia, o sur un vassoio, distende¬ 
telo alla grossezza di un dito e mezzo e lasciate che 
diacci per tagliarlo a mandorle. 

Eccovi li gnocchi che collocherete uno sopra Paltro 
in bella mostra entro a un vassoio proporzionato, in¬ 
tramezzandoli col resto del burro a pezzetti e spolve¬ 
rizzandoli, suolo per suolo, col resto del parmigiano. 

Per ultimo rosolateli al forno di campagna e serviteli 
caldi 0 soli, 0 per contorno ad un piatto di carne stra- 
cottata 0 fatta in alti'a maniera. 




vf 


romana, 


Questi gnocchi, che io ho modificato e dosati nella 
seguente maniera, spero vi piaceranno come sono pia¬ 
ciuti a quelli cui li ho imbanditi. Se ciò avviene fate 
un brindisi alla mia salute se sarò vivo o mandatemi 

un 't 6Qui6SG(xt &civò andato a rincalzare i cavoli. 

Farina, grammi 150. 

Burro, grammi 40. 

Cacio grillerà, grammi 20. 

Parmigiano, grammi 20. 

Latte, mezzo litro. 

Uova, N. 2. 

Si dice che a tavola non si dovrebbe essere in meno 
del numero delle Grazie, nè in più del numero delle 
Muse. Se vi aggirate intorno al numero delle Muse 
raddoppiate la dose. 

Intridete la farina colle uova e col latte versato a 
poco per volta entro a una cazzaruola, aggiungete il 
cacio gruiera a pezzettini e mettete l’intriso al fuoco 







" W/j ' ^11 m 




•ynii- »»»»»» 


*' • 


Sr—* • -••.V'» 








































































































s, ^ ^ 


107 

mescolando continuamente. Quando sarà assodato per 
la cottura della farina, salatelo e aggiungete grammi 20 
del detto burro. Lasciate che il composto si diacci e poi, 
nella stessa guisa degli gnocchi di farina gialla, mette¬ 
telo a tocchetti in un vassoio che regga al fuoco e con¬ 
diteli via via col resto del burro a pezzetti e col parmi¬ 
giano suddetto grattato. Rosolateli sotto a un coperchio 
di ferro o nel forno da campagna e serviteli caldi. 

144. - Polenta di farina (jialla 

colle salsicce 

Fate una polenta piuttosto tenera di farina di gran¬ 
turco, distendetela sulla spianatoia alla grossezza di 

un dito e tagliatela a mandorle. 

Ponete in un tegamino diverse salsicce intere con 
un gocciolo d’acqua e quando saranno cotte spella¬ 
tele, sbriciolatele e aggiungete sugo o conserva di po¬ 
modoro. 

Collocate la polenta in una teglia o in un vassoio 
che regga al fuoco, conditela a suoli con parmigiano, 
queste salsicce e qualche pezzetto di burro sparso qua 
e là, poi mettetela fra due fuochi e quando sara ben 
calda servitela, specialmente per primo piatto di una 
colazione alla forchetta. La detta polenta si può lare 
anche dura per tagliarla a fette. 


145. - Polenta pasticciata 

Fate una polenta soda di farina di granturco cotta 
nel latte. Salatela prima di ritirarla dal fuoco e vei'- 
satela sopra la spianatoia, alta due dita eirca. Diaccia 
che sia, tagliatela a mandoide gi'osse mezzo centime¬ 
tro, che disporrete in questa guisa in un vassoio di 
metallo o di porcellana che regga al fuoco. Fate un 








intingolo come quello per condire i maccheroni alla 
bolognese N. 58 o consimile e fate un poco di balsa¬ 
mella N. 89, spolverizzate il fondo del vassoio con par¬ 
migiano grattato e distendete un suolo di polenta; con¬ 
ditela con parmigiano, l'intingolo e la balsamella; poi 
sopra questo ponete un altro suolo di polenta e con¬ 
ditela egualmente; e così di seguito finché avrete roba. 

Anche qualche pezzettino di burro qua e là non ci 
farà male; pero mettetene poco se non volete che stuc¬ 
chi per soverchio condimento. 

Preparato cosi il vassoio colla sua colma ponetelo 

sotto il forno da campagna per rosolare la polenta e 

servitèla calda per tramesso in un jiranzo durante l’au- 

tiinno e rinverno. Se vi vien bene sentirete lodarla 
per la sua delicatezza. 

Nel tempo della cacciagione un abile cuoco può 

metterla in forma riempiendola di uccelletti cotti in 
umido. 


MO. - Macelievoni colla halsmnella 

Prendete maccheroni lunghi alla napoletana e cuo- 
ceteli per due terzi nell’acqua salata. Levateli asciutti 
e rimetteteli al fuoco con un pezzetto di burro e quando 
r avranno assorbito aggiungete tanto latte che finisca 
di cuocerli a moderato calore. Preparate intanto una 
balsamella come al N. 89 e quando non sarà più a bol¬ 
lore legatela con un rosso d’uovo e poi versatela sui 
maccheroni insieme con parmigiano grattato in propor¬ 
zione. Maccheroni cosi preparati sono molto opportuni 
per contorno a un pezzo di stracotto o a un pezzo di 
vitella di latte in fricandò. Potete in questo caso pren¬ 
dere un vassoio che regga al fuoco, collocarvi una forma 
di latta in mezzo e i maccheroni all’ingiro. Ponete il 
vassoio nel forno di campagna o sotto a un coperchio 














































































































100 


I 


( ) 


di ferro col fuoco sopra e quando i maccheroni saranno 
leggermente rosolati, ritirateli dal fuoco e, levata la 
forma di latta, ponete nel suo posto la carne e ser¬ 
viteli. Potete anche mandarli in tavola separati, 
ma sempre leggermente rosolati al di sopra per più 
bellezza; badate che restino sugosi. 

147^ ~ 3Ictec1ieroni eoi pangrattato 

Se è vero, come dice Alessandro Dumas padre, che 
d’inglesi non vivono che di roasi-beet e di budino ; gli 
Olandesi di carne cotta in forno, di patate e di formag- 
uio ; i Tedeschi di sauer-lircmt e di lardone aflùmicato ; 
gii Spagnuoli di ceci, di cioccolata e di lardone ran¬ 
cido; gl’italiani di maccheroni, non ci sarà da fare le 
maraviglie se io ritorno spesso e volentieri sopì a <li 
essi, anche perchè mi sono sempre piaciuti, anzi poco 
mancò che per essi non mi acquistassi il bel titolo di 
Mangici maccliCToni e vi diro in che modo. 

Mi trovavo nella trattoria dei R6 a Bologna, 
sarà la bellezza di quarantacinque anni, in compagnia 
di diversi studenti e di Felice Orsini amico d’uno di 
loro. Erano tempi nei quali in Romagna si discorreva 
sempre di politica e di cospirazioni; e FOrsini, che 
pareva proprio nato per queste, ne parlava da entu¬ 
siasta e con calore si affannava a dimostrarci coinè 
fosse prossima una sommossa alla testa della quale, 
egli e qualche altro capo che nominava, avrebbero 
corsa Bologna armata mano. Io nel sentir trattare con 
sì poca prudenza e in luogo pubblico di un argomento 
tanto compromettente e di un’ impresa che mi pai eva 
da pazzi, rimasi freddo a’ suoi discorsi e tranquilla¬ 
mente badavo a mangiare un piatto di maccheroni che 
avevo davanti. Questo contegno fu una puntura al- 
r amor proprio dell’ Orsini il cjuale, rimasto mortifì- 


cato, ogni volta che poi si ricordava di me, dimandava 
agli amici; Come sta Mangia maccheroni^ 

Mi par di vederlo ora quel giovane simpatico, di 
statura mezzana, snello della persona, viso jjallido ro¬ 
tondo, lineamenti delicati, occhi nerissimi, capelli cre¬ 
spi, un po’ bleso nella pronunzia. Un'altra volta, molti 
anni dopo, lo combinai in un caffè a Meldola nel mo¬ 
mento che fremente d’ira contro un tale che, abusando 
della sua fìducia, l’aveva offeso nell’onore, invitava 
un gioi ane a seguirlo a Firenze per aiutarlo, diceva 
egli, a compiere una vendetta esemplare. Una sequela 
di fatti e di vicende, una più strana dell’ altra, lo tras¬ 
sero dopo a quella tragica fine che tutti conoscono e 
tutti deplorano, ma che fu forse una spinta a Napo¬ 
leone III per calare in Italia. 

Ritorniamo a bomba. 

Maccheroni lunghi e che reggano bene alla cottura, 
grammi 300. 

Farina, grammi 15. 

Burro, grammi 60. 

Formaggio gruiei’a, grammi 60. 

Parmigiano, grammi 40. 

Latte, decilitri 6. 

Pangrattato quanto basta. 

Se vi piacessero più saporiti aumentate la dose del 
condimento. 

Ai maccheroni date mezza cottura, salateli, e ver¬ 
sateli sopra lo staccio perchè possano scolare. Mettete 
al fuoco in una cazzaruola la metà del burro e la fa- 
lina, mescolando continuamente; quando questa co¬ 
mincia a prendere colore buttate il latte a poco per 
volta e fatelo bollire per una diecina di minuti ; indi 
gettate in questa balsamella i maccheroni e il gruiera 
grattato o a pezzettini e ritirate la cazzaruola sull’orlo 
del fornello onde, bollendo adagino, ritirino il latte. 


































































































































Ili 


Allora aggiungetevi il l’esto del burro e il parmigiano 
grattato; versateli poi in un vassoio die regga al fuoco 
e sul quale facciano la colma e copriteli tutti di pan¬ 
grattato. 

Preparati in questa maniera metteteli sotto al forno 
di campagna o sotto a un coperchio di ferro col fuoco 
sopra e quando saranno rosolati serviteli caldi per tra¬ 
messo 0 , meglio, accompagnati da un piatto di carne. 


léS. - Costolette d’agnello vestite 

Prendete costolette d’agnello di carne fina, denudate 
l’osso della costola, stiacciatele, pareggiatele, cuoce- 
tele così naturali alla sauté col burro, conditele calde 

con sale e pepe e mettetele da parte. 

Fate una balsamella sodettina e nella medesima get¬ 
tate presciutto e lingua salata a piccolissimi dadi, un 
pizzico di parmigiano, una presa di noce moscata e un 
tartufo a pezzettini oppure funghi secchi rammolliti e 
tritati, e mettete anche questo composto da parte per¬ 
chè diacci bene. 


Fate una pasta sfoglia, N. 98, proporzionata alla quan¬ 
tità delle costolette e colla medesima avvolgetele una 
per una, lasciando fuori l’osso della costola, ma prima 
spalmatele da una parte e dall’ altra abbondantemente 
col detto composto. Quando le avrete chiuse doratele 
col rosso d’uovo, collocatele ritte intorno all’orlo di 
una teglia, cuocetele nel forno da campagna e servi¬ 
tele calde. Saranno generalmente aggradite e tenute 

in conto di piatto fine. 

La pasta sfoglia potrete tagliarla con un modellino 
di carta, che cosi l’involucro vi verrà più preciso ; 
per più pulizia ed eleganza, prima di mandarle in ta¬ 
vola, fasciate 1’ estremità di ogni costola con carta 
bianca smerlata. 






Ié9. - Pagnottelle ripiene 


lieii tri,,ceralo con ,ZÌI f ““P» 

può far valere tutte ]e agguerrite legioni ove 

Olirò airoalor co “ J cf'’'’™'''®'’' “K'. 

<li Dio, hanno chi pensa l l7^]'rTZbi>°,f 
tribuiscono all! varietà all ’ ^ con- 

de’ vostri lavori. Cosi rn, legauza e alla precisione 

pane che, tagliati a fétte ^sMnn 

uccelli vi si f-ibbrir-Q ’ dano nello spiedo cogli 

una luéln . P^'^'^'o^telle della grandezza di 

una mela comune per ferie ripiene. 

0 PatìZreZS™?*® '* rolla grallngia 

fliraensione di una inZììri r"''''." ■'“‘““Io « della 
<iol midollo lasciando ì^>aroti aTZf ' ''l"""’ 

0 qnando saìZo Icrfi:,,!™ 

col loro tassello n f chiudetele 

nell’iioTo per dorarle eE° fZ' ""'"“«rgetole 

ma «.oliai ìe to pZuVdXZ Z“ ” “"'“““i 
oM vi resii aderente n . Z ‘'®‘ “Porohio per- 

»n lomper “rZelto rt a " 

carne delicato o hen ììh ‘““''‘.‘c’c di un baliulo di | 
in lavola. " ■■ml.mdeiele e mandatele | 

in ?oi;mteTa“r“‘‘ %-are 

oaìi ZZrii rZZZifr* i?™*” ‘ I 

rendere 1, cornp:;';fZiiZr/rr 1 



150. - 3Ii(jliaccio di farina dolce 


Anche qni non posso frenarmi dal declamare contro 
la poca inclinazione che abbiamo noi Italiani all’indu¬ 
stria. In alcune provincie d’Italia non si conosce per 
nulla la farina di castagne e credo che nessuno abbia 
mai tentato d’introdurne l’uso; eppure pel popolo e 
per chi non ha paura della ventosità, è un alimento 
poco costoso, sano e nutiicnte. Interrogai in pi'oposito 
una riveudugliola descrivendole questo inigliaccio e le 
dimandai perchè non tentava di guadagnare qualche 
soldo con questo commercio. — Che vuole, mi rispose, 
è roba troppo dolce, non la mangerebbe nessuno. — 
0 le cottarone che voi vendete non sono dolci? ep¬ 
pure hanno dello smercio, diss’io. Provatevi, almeno, 
soggiunsi; da principio volgetevi ai ragazzi, datene 
loro qualche pezzo in regalo per vedere se comincias¬ 
sero a gustarlo e poi dietro ad essi è probabile che a 
poco a poco si accostino i grandi. — Ebbi un bel dire ; 
fu lo stesso che parlare al muro. 

Le cottarone, per chi non lo sa, sono mele e pere, 
per lo più cascaticcie, cotte in forno entro a una pen¬ 
tola nella quale si versa un gocciolo d’acqua, copren¬ 
dole con un cencio bagnato. 

Veniamo ora alla semplicissima fattura di questo mi¬ 
gliaccio. 

Prendete grammi 500 di farina di castagne e siccome 
questa farina si appasta facilmente passatela dal setac¬ 
cio prima di adoperarla per renderla soffice ; poi met¬ 
tetela in un recipiente e conditela con uno scarso pizzico 
di sale e due cucchiaiate d’olio. Fatto questo intride¬ 
tela con 8 decilitri di acqua diaccia Amrsata a poco 
per volta onde ridurla una liquida farinata. Per ultimo 
gettate nella medesima un pugno di pinoli interi. Al- 







114 

riTu-r 

donp il Tnnrir^ ’ ^^^ttetela a] fuoco copreU" 

fondo con nn leggiero strato d’olio e Oliando 

eritll'’ “ Srillutlare, versate la farin’abi Cuo- 

fritMe^™**” *''« “"“io 'It'lle 


IBI. - minl taccio ,U tar ma ,jiaUa I. 

.tetra 'a'!"" » a*g.-a- 

pmìnce acidi allò stocco, tbS,rpofrtecaZ 

cf X“c„rr ';rr '» « 

tosto g™ Piot- 

£sr;zfr.-sw;;i-s 

in modo chriìitar 'l"a“.io sai-à mescolala 

nnirf„vt:er”rr:ir“.strrrr 

conserva cL 

eia a grillettare, versate r iritoTlmcUe®'" “T"' 

Jiitriso consistente fa (rnnìvm^- p ’ r essendosi 

=“^s5=£HS 



























115 


Cuocetelo al forno o tra due fuochi, fate che rosoli 
alquanto e sformatelo. Col detto impasto potete anche 
far frittelle, ma senza ramerino. 

La miglior farina gialla che abbia sentito è quella 
d’Arezzo, ove il granturco viene curato molto e sec¬ 
cato in forno, 

1S2. - 3IigUaceio di farina gialla !!• 

Questo piatto è più signorile del precedente. 

Farina di granturco, grammi 300. 

Zibibbo 0 uva secca, grammi 100. 

Strutto, grammi 40. 

Pinoli, grammi 30. 

Zucchero, tre cucchiaini. 

All’uva levate i sernie i pinoli tagliateli in due parti 
per traverso. La teglia ungetela collo strutto e infari¬ 
natela, Pel resto regolatevi come per l’antecedente. 

1S3* " Salsiccia colle tiova 

Le uova e la salsiccia messe insieme pare non si 
trovino in cattiva compagnia, come non vi si trova la 
carnesecca tagliata a dadi; se le prime sono sciocche, 
le seconde sono saporite e si forma una lega che piace 
a molti, benché si tratti di piatti ordinari. 

Se la salsiccia è fresca spaccatela in due parti per 
lungo e mettetela a cuocere in un tegame senz’unto nò 
condimento, perchè ne contiene di per sé stessa; se è 
stagionata tagliatela a fette e levatene la pelle. Ai>pena 
la salsiccia sarà cotta, scocciate le uova e servitela 
quando queste saranno rapprese. Per ogni rocchio co¬ 
mune di salsiccia, basta un solo uovo o al più due. 

Se invece di salsiccia si tratta di carnesecca aggiun¬ 
gete un pezzettino di burro e le uova versatele frullate 





116 


a parte. Se le salsiccie fossero troppo magre sarà bene 
cuocerle con un po’di burro o dì lardo. 

154:* - Salsiccia colVuva 

È un piatto triviale e comune, ma lo noto perchè 
la salsiccia, con quel dolce acidetto deir uva, potrebbe 
dar nel gusto a qualcuno. 

Bucate le salsiccie colle punte di una forchetta e 
mettetele in tegame cosi intere con un poco di lardo 
0 burro. Quando saranno cotte unite 1’ uva, non in 
quantità, a chicchi interi e fatela bollire finché si 
strugga a metà. La salsiccia sola poi anziché in gra¬ 
tella può cuocersi intera in un tegame, con un goc¬ 
ciolo d’acqua. 

15Sm - Hiso per cantorino 

Quando avrete per lesso una pollastra o un cappone 
mandateli in tavola con un contorno di riso che vi 
sta bene. Per non consumar tanto brodo imUancate 
il riso nell’acqua e terminate di cuocerlo col brodo 
dei detti polli. Tiratelo sodo e, quando è quasi cotto, 
dategli sapore con burro e parmigiano in poca quan¬ 
tità; posto che il riso sia grammi 200, quando lo riti¬ 
rate dal fuoco legatelo con un uoyo o, meglio, con 
due rossi. 

Se il riso, invece che al lesso di pollo, dovesse ser¬ 
vire di contoimo a uno stracotto di vitella di latte o 
a braciuoline, aggiungete agl’ingredienti sopra indi¬ 
cati due 0 tre cucchiaiate dì spinaci lessati e passati 
per istaccio. Avrete allora un riso verde e più de¬ 
licato. 

Si può dare migliore aspetto a questi contorni re¬ 
stringendo il riso a bagno maria entro a uno stampo; 































































































/Vs , 4^ 






n • 


. 117 ' 

ma badate non indurisca troppo, che sarebbe un grave 
difetto. 

- Carciofi in teglia 

Anche questo è un piatto di uso famigliare in To¬ 
scana, di poca spesa e relativamente buono. Potendo 
servire da colazione, per principio o per tramesso in 
un desinare di famiglia, non so comprendere come non 

sia conosciuto in altri luoghi d’Italia. 

Preparate i carciofi nel modo descritto nel N. 11.) 

e quando li avrete scossi dalla farina superflua, di¬ 
stendeteli in una teglia ove abbia cominciato a grillet¬ 
tare olio buono e in quantità sufliciente. Quando le fette 
dei carciofi saranno rosolate da ambedue le parti a ei- 
sate sulle medesime delle uova frullate in proporzione, 
ma avvertite di non cuocerle troppo. Il condimento di 
sale e pepe spargetelo parte sui cai-ciofi e parte nelle 

uova prima di versarle. 

Invece della teglia potete servirvi della padella ; ma 
allora otterrete una frittata il cui gusto riuscirà al- 

quanto diverso. 

137. - Cacimperio 

Chi frequenta le trattorie può formarsi un’ idea della 
grande varietà dei gusti nelle persone. Sentirete tal- 
volta portare a cielo una vivanda che altri ha giudi- 
cato mediocre e alcuno perfino come pessima l’ha riget¬ 
tata. Allora vi torna a mente la gran verità di quella 
sentenza che dice : De gustibus non est disputandum. 
Io per esempio; non sarei del parere di Brillai Sa- 
varin, il quale nella sua Physiologie du gout fa gran 
caso della fondue (cacimperio) e ne dà la seguente 

ricetta : 















« Pesate, egli dice, le uova e prendete un terzo del 
loro peso di formaggio gruiera e un sesto del loro peso 
di burro ; sale ben poco e pepe a buona misura. » Alcuni 
aggiungono un poco di latte. Girate il mestolo mentre 
le uova assodano e versate la fonclua, se è d’inverno, 
in un piatto caldo quando la mandate in tavola. 

A 1 orino ho visto servirla con uno strato superfi¬ 
ciale di tartufi bianchi crudi tagliati a fettine sottili 
come un velo. 

Io, in opposizione a Savarin, di questo piatto fo poco 
conto sembrandomi non possa servire che come prin¬ 
cipio in una colazione o per ripiego quando manca di 
meglio. 

ISS. - Tortino di pomodori 

Fate bollire dei pomodori tagliati a pezzi in un sof¬ 
fritto di aglio, prezzemolo e olio; sale e pepe per con¬ 
dimento. Quando saranno cotti in modo che il loro sugo 
siasi condensato, passatelo e rimettetelo al fuoco con 
uova in proporzione frullate avanti. Aggiungete un 
pizzico di parmigiano, mescolate e quando le uova sa¬ 
ranno assodate, versatele in un vassoio e contornatele 

di crostini tagliati a mandorle e fritti nel burro o nel 
lardo. 

Qualche foglia di nepitella, dopo passato il sugo dà 
al tortino un odore gradevole. ^ 

159. - Crostini a tre colori 

Prendete due chifel e tagliateli a rotelline grosse un 

centimetro che friggerete nel burro o nell’olio Pren¬ 
dete degli spinaci tirati coi sugo o col burro e parmi¬ 
giano, tritati fini e coprite le fette del chifel con uno 
strato de’ medesimi. Prendete due uova sode, sbuccia- 



































































119 


tele, tagliatele a metà per traverso e mettete da parte 
i torli. Del bianco tagliate tanti cerchietti concentrici 
e poneteli sopra lo strato degli spinaci. Del torlo fa¬ 
tene tanti pezzetti o dadi grossetti e poneteli m mezzo 
ai cerchietti del bianco. Così formerete dei crostini 
che potranno contornare un piatto d’arrosto i qua i 
avendo per base il pane fritto coperto dal verde degli 
spinaci, col bianco e il giallo rosso delle uova ligure- 

ranno di tre colori. 


160. - Insalata, maionese 

Certi cuochi di cattivò gusto vi presentano questa 
insalata composta di tanti intrugli da dovervi racco¬ 
mandare il giorno appresso alDolio di ricino o all acqua 

ungherese. 

Alcuni la fanno col pollo les,so, altri perfino con 
avanzi di carne qualunque arrostita ; ma e da preferirsi 
sempre il pesce, specialmente se di qualità fine come 
sarebbe il dentice, l’ombrina, il ragno, lo storione, op¬ 
pure i gamberi sbucciati, l’angusta, e, per ultimo, il 
palombo. Io v’indicherò la seguente che, a mio parere, 
per essere la più semplice è la più buona. 

Prendete insalata romana o lattuga, tagliatela a stri- 
scie larghe un dito, mescolateci barbebietole e patate 
lesse tagliate a fette sottili, alcune acciughe lavate, 
nettate dalla spina e tagliate in quattro o cinque parti, 
ed infine pesce lesso a pezzetti. Condite ogni cosa in¬ 
sieme con sale, olio e non molto aceto, rivoltatela onde 
prenda bene il condimento ed ammucchiatela tutta in¬ 
sieme che faccia la colma. , i uo 

Fate una salsa 'maionese come quella del W. bi cn , 

nella dose ivi indicata, potrà bastare per sette od otto 
persone ; ma invece del pepe datele il piccante con un 
cucchiaino di senapa ed al limone aggiungete un goc- 


















120 


ciclo di aceto. Con questa salsa spalmate tutta l’insa¬ 
lata alla superficie e poi fioritela con altre fette di 
barbebietole e patate intercalate in modo che facciano 
bella mosù’a ; se avete uno stampino adatto collocate in 
cima all insalata, per bellezza, un fiore fatto col burro. 

A proposito d’insalata, a me sembra che il radic¬ 
chio cotto, col suo sapore amarognolo, stia molto bene 
insieme colla barbabietola, la quale è dolce. 


UMIDI 


Gii umidi, generalmente, sono i piatti che più appe¬ 
tiscono; quindi è bene darsi per essi una cura speciale, 
onde riescano delicati, di buon gusto e di facile dige¬ 
stione. Sono in mala voce di esser nocivi alla salute • 
ma IO non lo credo. Questa cattiva opinione deriva più 
che altro dal non saperli ben fare; non si pensa cioè, 
a digrassarli,^ si è troppo generosi cogli aromi e coi 
soffritti e, ciò che è il peggio, se ne abusa. 

Nelle grandi cucine, ove il sugo di carne non manca 
mai, molti umidi si possono tirare con questo insieme 
col burro; e allora riescono semplici e leggieri; ma 
quando il sugo manca, ed è necessario ricorrere ai 
soffritti, bisogna usarli con parsimonia e farli con esat¬ 
tezza tanto nella quantità, che nel grado di cottura. 


161. - Stracotto di vitella 

Lo stracotto di vitella per condire la minestra di mac¬ 
cheroni o per fare un risotto al sugo, è d’uso comune 
nelle famiglie della borghesia fiorentina ; la cosa non è 


























































































121 


mal pensata se si considera che la pietanza fatte in que¬ 
ste maniera serve a doppio scopo, cioè di minestra e 
di companatico. Guardatevi però dal dissugar troppo 
la carne per Amler molto sugo e sostituite in tutto o in 
parte l’olio toscano colla carnesecca, che dà un sapore 
più spiccato e più grato. Eccovi le proporzioni per con¬ 
dire 250 a 300 grammi di maccheroni : 

Carne magra di vitella, compreso 1 osso o la giunta, 

grammi 500. 

Carnesecca, grammi 50. 

Burro, grammi 30. 

Un quarto di una cipolla grossa. 

Una piccola carota. 

Due pezzi di sedano. 

Questi tre ultimi capi tagliateli all’ingrosso e la car¬ 
nesecca a piccoli dadi. 

Mettete al fuoco ogni cosa insieme e condite con sale 
e pepe. Voltate la carne spesso e, quando sarà rosolata, 
spargete sulla medesima un pizzico di farina, annaffia¬ 
tela con sugo di pomodoro o conserva e tiratela a cot¬ 
tura con acqua versata a poco per volta. La farina 
serve per legare il sugo e per dargli un po’ di colore ; 
ma badate eh’ essa non bruci che altrimenti gli comu¬ 
nicherebbe un ingrato sapore e un colore quasi nero 
che il sugo non deve avere. Passatelo, e se gli darete 
odore con alcuni pezzetti di funghi secchi non farete 

cllG ÌDGHG- 

I maccheroni, cotti in acqua salata, scolateli bene, 
ma prima di servirli teneteli un poco nel sugo vicini al 
fuoco e conditeli con burro e con pai’migiano a scarsa 
misura, perchè potete aggiungerlo in tavola. 

Se trattasi di riso cuocete questo nell’acqua versan¬ 
dola a poco per volta e a mezza cottui’a aggiungete il 
sugo e un pezzetto di burro e, prima di levarlo, un 

pizzico di parmigiano. 















Il pezzo dello stracotto è bene mandarlo in tavola 

con un contorno di erbaggi o legumi. Il lucertolo è il 

taglio migliore. Se vi servite di olio basteranno circa 
giammi 20 di cai'nesecca. 

162 » - HtTCicotto ctlld ììtzzdVTcì 

Se avete, puta caso, un pezzo di magro di vitella 
del peso, senz’ osso, di grammi 700 a 800 steccatelo 
con grammi 100 di lardone i cui lardelli, grossi un 
dito, avrete prima conditi con sale o pepe e cosi anche 
a carne. Legatela onde stia raccolta e ponetela al 
fuoco mezzo coperta d’acqua con due foglie di salvia 
una ciocca di ramerino e mezzo spicchio di aglio’ 
•se la carne è molto frolla metteteci meno acqua.’ 
Quando, nel bollire, sarà rimasta asciutta, fatele pren- 
< er co oue con un cucchiaino di farina; aggiungete un 
pezzetto di burro poi bagnatela con un ramaiuolo di 
rodo e con un dito (di bicchiere) di marsala. Passate 

sugo senza spremerlo e versatelo sul pezzo della 
carne quando lo mandate in tavola. 


l(iS, - If riccmdò 

Prendete un pezzo di vitella di latte tutto unito le¬ 
gato dalla coscia, e lardellatelo con prosciutto grasso 

® salatelo poco o meglio punto 
pei che 11 troppo salato è il peggior difetto delle vi- 

vande Steccate una cipolla con due garofani e fate 
mazzetto con carota, tagliata a striscio, sedano e 
prezzemolo. Mettete ogni cosa in una cazzaruola con 
un pezzetto di burro, fate rosolare la carne e poi tira¬ 
tela a cottura col brodo. Quando è cotta gettate via la 
cipolla e 11 mazzetto, passate il sugo, digrassatelo e re- 
nngetelo a parte fino a ridurlo una gelatina colla 





















































































12S 


quale accompagnerete il fricandò quando lo mandate 

in tavola. , , j + 

Qui è bene avvertire che il brodo (il quale ha tanta 

parte alla preparazione delle pietanze) può talvolta 

mancare ; perciò alcuni stanno provvisti dell’estratto 

della carne di Liebig che, li per lì, sciolto nell’acqua, 

può sostituirlo. 

Ogni sorta di carne va lardellata pel lungo della 
fibra, dovendosi scalcare per traverso. 

16 4^ “ Fricassea 

La fricassea si può fare di petto o di muscolo di vi¬ 
tella di latte, d’agnello e di pollo. Prendiamo ad esem¬ 
pio il primo, cioè il petto e questo, in proporzioni al- 
rincirca eguali, serva per le altre qualità di carne 

indicata. 

Petto di vitella di latte, grammi 500. 

Burro, grammi 50. 

Farina, grammi 5. 

Acqua calda, non bollente, grammi 200. 

Due rossi d’uovo. 

Mezzo limone. 

Un mazzetto odoroso. 

L’acqua corrisponde alla quantità di ^/s di un bic¬ 
chiere da tavola e la farina a una cucchiaiata scarsa. 
Spezzettate il petto lasciandolo con tutte le sue ossa. 
Mettete una cazzaruola al fuoco colla metà del burro 
e, quando comincia a liquefarsi, versate la farina me¬ 
scolando finché questa abbia preso il color nocciuola. 
Allora cominciate a versare a poco per volta l’acqua 
e poi il mazzetto che potete comporre di alcune strisele 
di cipolla e di carota, di Ali di prezzemolo, di sedano e 
di bassilico, il tutto legato insieme escluse le foglie 
perchè queste potrebbero disfarsi e far bruttura alla 













124 


fricassea un pregio della quale è di avere un bel color 

paglia unito Quando l’acqua bolle gettate giù la carne 

e 11 resto del burro e condite con sale e pepe bianconi 

quale e il fiore del pepe comune. Coprite la cazzaruola 

n un ogho tenuto fermo dal coperchio e fate bollire 

adagio. A due terzi di cottura levate il mazzetto e, se 

tosse la stagione dei funghi freschi, aggiungetevene 

grammi 100 o 150 tagliati a fette sottili ^e no urpiz 
Zico di funghi secchi. ^ 

Quando siete per mandarla in tavola ritirate la cazza- 
ruo a dal fuoco e versateci a poco per volta, mesco¬ 
lando, 1 rossi d’uovo frullati coll’agro di limone 
Se la fricassea fosse di pollo, tagliatelo a pezzi nelle 
giunture, escludendo la testa, il collo e le zampe ; per 
Il resto regolatevi nello stesso modo. 

La fricassea fatta in questa maniera è un piatto sano 
e delicato che piace specialmente a chi non ha il <nisto 
viziato a sapori forti e piccanti. 


163. - JPollo disossato ripieno 

Per disossare un pollo il modo più semplice è il se¬ 
guente : 

Tagliategli il collo a metà, la punta delle ali e le 
zampe alla giuntura della coscia; poi, senza vuotarlo, 
apntelo lungo il dorso superficialmente, dalle ali al co- 
none e con un coltellino ben tagliente cominciate a 
levar dall interno le ossa delle ali scarnendole bene. 

opo sempre dall’interno, levate quelle delle anche 
e delle coscie, quindi, radendo via via col coltello le 

■di levarla tutta 
intera le interiora comprese. I piccoli ossicini della 

stizza lasciateli, oppure levatela tutta e levate la for¬ 
cella del petto. 

















































































































125 


Fatto questo, rovesciate le coscie e le ali, già nude 
d’ossa, ritirandole all’interno e portate via tutti i ten- 

(lini elle trovate framezzo alla carne. 

ora elle il pollo è disossato, se fosse alquanto grosso 

formate il composto per riempirlo con grammi 300 
circa di magro di vitella di latte ; se piccolo, rego¬ 
latevi in proporzione. Tritatelo prima, poi pestatelo 
nel mortaio per ridurlo ben fine e a questa carne ag- 

<.iuno-ete una grossa midolla di pane inzuppatane! brodo, 

un pugno di parmigiano grattato, tre rossi d’uovo, sale, 
pepe e se vi piace, odore di noce moscata. 1 er ultimo 
mescolate nel composto grammi 20 di presciutto grasso 
e ma-ro, e grammi 20 di lingua salata, tagliati 1 uno 
e r aftra a piccoli dadi ; riempito che abbiate il po lo 
cucitelo, involtatelo stretto in un pannoimo e legatelo. 
Mettetelo a cuocere nell’acqua per paio d ore a 
fuoco lento, poi toglietegli l’involucro e fatelo prendei 
colore prima col burro, poi in un sugo tirato nella se- 

Aliente maniera: 

Spezzate tutte le ossa levate dal pollo h collo e h 
testa compresi, e con carnesecca a pezzetti, burro, ci¬ 
polla, sedano e carota mettetele al fuoco in una caz- 
zaruola, condite con sale e pepe, tiratene il ^ 
l’acqua in cui ha bollito il pollo, la quale e già dive¬ 
nuta un buon brodo. 

Prima di mandarlo in tavola, da solo o con un con¬ 
torno, levategli il filo con cui fu cucito. 

166. - Pollo alla contadina 

Prendete un pollastro e steccatelo con alcune cioc- 
chette di ramerino e con uno spicchio d’aglio diviso in 
quattro 0 oinqoe pezn. Mettetelo al fuoco »<>" ™ ^ 
tutino di lardone e conditelo con sale e pepe di fuori 
e di dentro. Quando sarà rosolato da tutte le parti ag- 















126 


giungete pomodori a pezzi, toltine i semi e Quando 
ques 1 saranno disfatti, bagnatelo con brodo o’d acqui 
Rosolate a parte nell’ olio, nel lardo o nel buio S’ 
cune patate crude tagliate a spicchi, fate loro prender 

sapore nell intinto del pollo e servitele per contorno 

Al lai doiie battuto sostituite il burro, se volete il pollo 
di gusto più delicato. ^ 

167. - Pollo colla marsala 

Tagliate il pollo a grossi pezzi e mettetelo in cazza- 
luola con un battulino di cipolla tritata fine e un poa- 

nnlin ni f., „ '•it,rassatelo se occorre e rimettete il 
abbia riprLo a “boZei' levandolo appena 

168. ~ Pollo colle salsiccie 

“ “«“«itela in 

ci" ano faiti ! a *’“™ «i «««“‘ro » 

p ? ‘ P'’"" “ixlitelo con pene 

lori tarir“*r'° p^ì-ì-ì- i 

«taitta, bagnatelo con brodo o con acqua e ai uÌ 
gete tre o quattro salsiccie intere fatte di fresco” H 

169. - Petti di pollo alla sauté 

cucinare i petti di pollo mi pare 
sia 11 seguente, perchè riescono delitti al gusto e 










































































































127 


fanno tale comparita che un petto di cappone può ba¬ 
stare per quattro o cinque persone. 

Tagliate i petti a fette sottili quasi come la carta, 

date loro la miglior forma che sarà possibile e dei 
minuzzoli che ricavate nel ripulir bene lo sterno, for¬ 
matene un intero pezzo, unendoli insieme e schiaccian¬ 
doli. Poi conditeli con sale e pepe e metteteli in intu- 
sione nelle uova frullate. Dopo qualche ora passateli 
nel pangrattato fine e cuoceteli col burro nella sauté 
0 in teglia. Se li aggradite naturali basta P agro di li¬ 
mone; se poi li volete co’tartufi potete trattarli come le 
costolette del N. 11)1, oppure nella maniera che segue: 

Prendete un tegamino di metallo, versate nel mede¬ 
simo tant’olio che appena ne ricopra il fondo, disten¬ 
dete un suolo di fettine di tartufi, spargendovi sopra 
pochissimo parmigiano grattato e una presa di pan¬ 
grattato. Ripetete la stessa operazione per tre o quat¬ 
tro volte, secondo la quantità e per ultimo condite con 
olio, sale, pepe e qualche pezzettino di burro, il tutto a 
piccole dosi perchè non nausei. Mettete il tegame al 
fuoco e quando avrà alzato il bollore annaffiate con un 
ramaiuolino di sugo di carne o di brodo e un po’di 
agro di limone. Ritirate presto dal fuoco questo in¬ 
tingolo e versatelo sopra i petti già rosolati nel modo 

anzidetto. 

Non avendo i tartuli servitevi di funghi secchi rain- 
molliti tritati all’ingrosso e invece dell’agro di limone 
servitevi di sugo di pomodoro o conserva. 


Ito. - Germano ossia anitra selvatica 

Quando comperatemi germano {Anas Boscas) in mer¬ 
cato, apritegli il becco per osservare la lingua. Se la 
trovate molto risecchita dite pure che l’animale è 













morto da lunga data e allora annusatelo per accer¬ 
tarvi che non puzzi. 

Alcuni suggeriscono di lavar questi uccelli coll’aceto 
prima di cuocerli, oppure di scottarli nell’acqua per 
toglier loro il salvatico; ma siccome quel puzzo disgu¬ 
stoso, se troppo forte, risiede principalmente nella gian¬ 
duia urupigiale, io ritengo che basti il recider questa. 
Essa trovasi all’estremità del codrione, volgarmente 
chiamato stizza, e racchiude un umore giallastro e vi¬ 
schioso, abbondante negli uccelli acquatici, col quale 
essi spalmansi le penne per renderle impermeabili 
Vuotate il germano serbando il fegatino, il cuore e la 
cipolla, ma levategli la testa, e la pelle del collo, dopo 

averla aperta per estrarne le vertebre, ripiegatela sul 
petto dell’animale. 

A questi uccelli, quando si fanno in umido, si addice 
un contorno di cavolo nero o di lenticchie intere ; in 
ogni modo, si adopri l’uno o l’altro, preparate un sof- 
Iritto nella seguente maniera: 

Se il germano pesa circa un chilogrammo pestate 
fme col coltello grammi SO di presciutto grasso e ma¬ 
gico insieme con tutti gli odori ; cioè sedano, prezzemolo 
carota e un quarto di una grossa cipolla; mettete ogni 
cosa insieme con dell’ olio in una cazzaruola e sopra 
al battuto adagiate il germano, condendolo con sale e 
pepe. Fatelo prender colore da tutte le parti e poi ag¬ 
giungete acqua per tirarlo a cottura. 

Cuocete neU’acqua il contorno di cavolo nero o di 

lenticchie e, sia l’uno o l’altro, rifatelo nel suddetto 

intinto ; assaggiatelo per aggiungervi, se occorre, un 

pezzetto di burro, che lo rende più grato e saporito, e 

unitelo al germano quando lo mandate in tavola. ’ 

Il cavolo tagliatelo all’ingrosso e conditelo pure con 
sale e pepe. 



















































































































129 

é 

Iti. - Anatra domestica 

Preparatela come il germano del numero precedente 
e mettetela al fuoco con un battuto simile a quello. 
Quando P anatra avrà preso colore bagnatela con sugo 
di pomodoro o conserva e tiratela a cottura con acqua 
0 bx’odo. Passate il sugo, digrassatelo e rimettetelo al 
fuoco con l’anatra e un pezzetto di burro. 

Con questo sugo e parmigiano potete condire una mi¬ 
nestra di strisce o di lasagne fatte in casa e P anatra 
servirla con un contorno d’erbaggi rilatti in un poco 
di quel sugo medesimo. 

172. - Piccioni in nm/ido 

Guarnite i piccioni con foglie di salvia intere, po¬ 
neteli in un tegame o in una cazzaruola sopra a fet¬ 
tine di presciutto grasso e magro e conditeli con olio, 
sale e pepe. Quando essi avranno preso colore, aggiun¬ 
gete un pezzo di burro e tirateli a cottura con brodo. 
Prima di ritirarli dal fuoco spremetevi sopita un li¬ 
mone e adoperate il loro sugo per servirli con fette 
di pane arrostito postevi sotto. Avvertite di salarli 
pochissimo a motivo del presciutto e del brodo. Al 
tempo dell’agresto potete usare quest’ultimo invece 
del limone, seguendo il dettato: 

Quando Sol est in leone, 

Bonum vinum curri popone, 

Et agrestum cum pipione. 

* 

173^ - Piccione aW inglese 

Avverto qui una volta per tutte che nella mia cu¬ 
cina non si fa questione di nomi e che io non do im- 


9 







130 

portanza ai titoli ampollosi. Se un inglese dicesse che 
questo piatto, il quale chiamasi anche collo strano 
nome di piccion paio, non è cucinato secondo l’usanza 
della sua nazione, non me ne importa un fischio : mi 
basta che sia giudicato buono, e tutti pari. 

Prendete : 

Un piccione giovine, ma grosso. 

Vitella di latte magra, gr. 100, oppure un petto di pollo. 

Fette sottili di presciutto grasso e magro, grammi 60. 

Dette di lingua salata, grammi 20. 

Burro, grammi 40. 

Mezzo bicchiere di brodo buono digrassato. 

Un uovo sodo. 

Tagliate il piccione a piccoli pezzi nelle sue giun¬ 
ture scartando la testa e le zampe. 

Tagliate la vitella di latte o il petto di pollo a bra- 
ciuoline e battetele colla costola del coltello. 

Tagliate il presciutto e la lingua a striscie larghe 

un dito. 

Tagliate Tuovo in otto spicchi. 

Prendete un piatto ovale di metallo o di porcellana 
che regga al fuoco e sul medesimo distendete a strati, 
uno sopra all’ altro, prima la metà del piccione e della 
vitella, poi la metà del presciutto e della lingua, la 
metà del burro sparso qua e là a pezzettini e la metà 
ossia quattro spicchi dell’uovo; condite con pochis¬ 
simo sale, pepe e odore di spezie, e ripetete l’opera¬ 
zione col rimanente in modo che tutto l’insieme faccia 
la colma. Per ultimo annaffiate col brodo suddetto, ma 
diaccio, che vedi'ete galleggiare sul primo orlo del 
piatto e che rimarrà in gran parte dopo la cottura. 

Ora formate una pasta per ricoprirlo nelle seguenti 
proporzioni ; 

Farina, grammi 150. 

Burro, grammi 50. 











































































































































131 

Spirito di vino un cuccliiaino. 

Zuccliero un cucchiaino- 

Agro di limone uno spicchio. 

Un rosso d’uovo. 

Sale quanto basta. 

Intridete la farina coi suddetti ingredienti e, se non 
bastano, aggiungete acqua tiepida per fare una pasta 
alquanto morbida. Lavoratela molto gettandola con 
forza contro la spianatoia, lasciatela un poco in riposo 
e tiratene una sfoglia addoppiandola quattro o cinque 
volte, riducendola, per ultimo, grossa come uno scudo 
col matterello rigato. Con essa coprite il piatto adornan¬ 
dolo, se è possibile, coi ritagli della stessa pasta, indi 
doratela con rosso d’uovo: cuocete questo pasticcio 
(che tale si può chiamare) al forno di campagna e 

servitelo caldo. 


174^ - Manicaretto di piccioni 

Tagliateli a quarti ò a pezzi grossi nelle giunture 
e metteteli al fuoco con una fetta di presciutto, un 
pezzetto di burro e un mazzetto guarnito, condendoli 
con sale e pepe. Quando cominciano ad asciugare ba¬ 
gnateli con brodo e, a mezza cottura, aggiungete, le 
loro rigaglie, delle animelle a pezzi, e funghi freschi 
tagliati a fette, od anche secchi ma fatti prima rinve¬ 
nire neiracqua calda, oppure tartufi ; questi però vanno 
messi a cottura quasi compita. Dopo averli bagnati 
con del brodo, versateci, se i piccioni son due, mezzo 
bicchiere di vino bianco consumato avanti di metà al 
fuoco. Continuatela farli bollire dolcemente poi aggiun¬ 
gete altro pezzetto di burro intriso nella farina, oppui''e 
farina sola, per legarne la salsa e per ultimo, avanti 
di mandaidi in tavola, levate il presciutto e il maz¬ 
zetto e strizzate sui piccioni un limone. 














132 


Le animelle scottatele prima e spellatele se sono di 
bestia grossa. 

In questo stesso modo si possono cucinare i polla¬ 
stri giovani, guarnendoli di rigaglie invece che di 
animelle. 

175. - Tiinhallo di piccioni 

Questa pietanza dicesi tiwMllo, forse dalla forma 
che si approssima all’istrumento musicale di questo 
nome. Fate un battuto con presciuttOj cipolla, sedano 
e carota, aggiungete un pezzetto di burro e mettetelo 
al fuoco con un piccione o due, a seconda del numero 
delle persone che dovranno fargli la festa. Unite ai me¬ 
desimi le loro rigaglie con altre di pollo, se ne avete. 
Condite con sale e pepe e, quando i piccioni saranno 
rosolati, bagnateli con brodo per tirarli a cottura, ma 
procurate che vi resti del sugo. Passate questo e get¬ 
tatevi dei maccheroni che avrete già cotti, ma non 
del tutto, in acqua salata e teneteli presso al fuoco 
voltandoli di quando in quando. Fate un poco di hai- 
samella^ poi spezzate i piccioni nelle loro giunture, 
escludendone il collo, la testa, le zampe e le ossa del 
groppone quando non vi piacesse di disossarli del tutto, 
il che sarebbe meglio. Le rigaglie tagliatele a pezzi 
piuttosto grossi e alle cipolle levate il tenerume. 

Allorché i maccheroni avranno succhiato il sugo, 
conditeli con parmigiano, pezzettini di burro, dadini 
di prosciutto grasso e magro, noce moscata, fettine 
di tai^tufi 0 , mancando questi, un pugnello di funghi 
secchi rammolliti. Aggiungete per ultimo la halsaviella 
e mescolate. 

Prendete una cazzaruola di grandezza proporzionata, 
ungetela tutta con burro diaccio e foderatela di pasta 
frolla. Versate il composto, copritelo della stessa pa- 








































































































































133 


sta e cuocetelo al forno : sformatelo caldo e mandatelo 
subito in tavola. 

Con grammi 300 di maccheroni e due piccioni fa¬ 
rete un timMllo]}QV dieci o dodici persone se non sono 

forti mangiatori. . ■ 

Volendo, potete anche dargli la forma di pasticcio 

come quello del N. 215. 


176. - Tordi colle olive 

I tordi e gli altri uccelli minuti in umido si possono 
fare come i piccioni N. 172. Le olive indolcite, state 
cioè in salamoia, si usano mettere intere col loro noc¬ 
ciolo quando i tordi sono a mezza cottura. Ma il noc¬ 
ciolo è meglio levarlo: con un temperino si fa della 
polpa un nastrino, che, avvolto a spirale sopra sè 

stesso, par che formi un’ oliva intera. 

Una volta furono regalati sei tordi a un signore il 
quale, avendo in quei giorni la famiglia in campagna, 
pensò di mangiarseli arrostiti a una trattoria. Erano 
belli, freschi e grassi come i beccafichi e però, stando 
in timore non glieli barattassero, li contrassegnò ta¬ 
gliando loro la lingua. I camerieri entrati in sospetto 
cominciarono ad esaminarli se segno alcuno apparisse 
e, guarda guarda, aiutati dalla loro scaltrezza, lo ri¬ 
trovarono. Per non la cedere a furberia o forse pei- 
chè con essi quel signore si mostrava soltanto largo 
in cintura, — Gliela vogliamo fare — gridarono ad una 
voce; e, tagliata la lingua a sei tordi de più magli 
che fossero in cucina, gli prepararono quelli serbando 
i suoi per gli avventori che più premevano. Venuto 
l’amico coll’ansietà di fare in quel giorno un ghiotto 
mangiare e vedutili secchi allampanati, comincio a 

stralunare gli occhi e voltandoli e rivoltandoh fra se 

diceva: — Io resto ! ma che sono proprio i miei tordi 














1 


questi? Poi, riscontrato che la lingua mancava, tutto 

dolente, si dette a credere che avessero operata la 

metamorfosi lo spiedo e il fuoco. Agli avventori che 

capitarono dopo, la prima offerta che in aria di 

trionfo facevano quei camerieri, era: — Vuol ella oggi 

un bellissimo tordo? — e qui a raccontare la loro 

bella prodezza, come fu narrata a me da uno che gli 
aveva mangiati. 


177. - Uccelli in salmi, 


Cuoceteli arrosto allo spiedo conditi con sale e olio. 
Dopo cotti, se sono uccelli iiiccoli o tordi, lasciateli 
interi ; se sono grossi tagliateli in quattro parti, e le¬ 
vate loro tutte le teste che pesterete in un mortaio in¬ 
sieme con qualche uccellino pure arrostito o con qual¬ 
che ritaglio di uccelli grossi. Mettete una cazzarolina 
al fuoco con un battuto composto di burro, qualche pez¬ 
zetto di prosciutto, sugo di carne, oppure brodo, ma¬ 
dera 0 marsala nella quantità all’incirca del brodo, 
uno scalogno trinciato, una coccola o due di ginepro,’ 
se sono tordi, o una foglia d’alloro se sono uccelli di 
altra specie. Condite con sale e pepe e quando questo 
intingolo avrà bollito mezz’ora passatelo dallo staccio, 
e nel medesimo collocate gli uccelli arrostiti; fate loro 

alzare il bollore e mandateli in tavola con fettine di 
pane arrostito sotto. 


178. - Cignale dolce-forte 


A me pare sia bene che il cignale da fare dolce¬ 
forte debba avere la sua cotenna con un dito di grasso, 
perchè il grasso di questo porco selvatico, quando è 
cotto, resta duro, non nausea ed ha un sapore di callo 

piacevolissimo. 





















































































































































135 


Supposto che il pezzo sia di un chilogrammo all’ in¬ 
circa, eccovi le proporzioni del condimento. 

Fate un battuto con mezza cipolla, la meta di una 
grossa carota, due costole di sedano bianco lunghe un 
palmo, un pizzico di prezzemolo e grammi 30 di pre- 
sciutto grasso e magro. Pestatelo line colla lunetta e 
ponetelo in una cazzaruola con olio, sale e pepe sotto 
al cignale per cuocerlo in pari tempo. Quando il pezzo 
ha preso colore da tutte le parti scolate buona parte 
deir unto, spargetegli sopra un pizzico di farina, e ti¬ 
ratelo a cottura con acrpia calda A-ersata di quando in 

quando. 

Preparate intanto il dolce-forte in un bicchiere coi 
seguenti ingredienti e gettatelo nella cazzaruola : 

Uva passolina, grammi 40. 

Cioccolata, grammi 30. 

Pinoli, grammi 30. 

Candito a pezzetti, grammi 20. 

Zucchero, grammi 50. 

Aceto quanto basta; ma di questo mettetene poco, 
perchè avete tempo di aggiungerlo dopo. Prima di 
portarlo in tavola fatelo bollire ancora onde il condi¬ 
mento s’incorpori, anzi debbo dirvi che il dolce-forte 
vien meglio se fatto un giorno per l’altro. Se lo amate 
più semplice componete il dolce-forte di zucchero e 

aceto soltanto. 

_ Cignale fra due fuochi 

Tenetelo in una marinata come quella della lepide 
N. 325 per 12 0-14 ore. Levato da questa, asciugaielo 
con un canovaccio e poi preparatelo nella seguente 
maniera : 

Collocate nel fondo di una cazzaimola tre o quattro 
fette di lardone sottili come la carta, ponete il pezzo 













136 


del cignale sopra alle medesime, conditelo con sale e 
pepe ed aggiungete una cipolla intera, un mazzetto 
guarnito, un pezzetto di burro e, se il cignale fosse un 
chilogrammo circa, mezzo bicchiere di vino bianco. 
Distendete sul pezzo della carne altre tre o quattro 
fette dello stesso lai’done e copritelo con un foglio unto 
col burro, che vi stia aderente. Cuocetelo con fuoco 
sotto e sopra e, quando accenna di prosciugarsi, ba¬ 
gnatelo con brodo. Cotto che sia passate il sugo senza 

spremerlo, digrassatelo ed unitelo al cignale quando 
lo mandate in tavola. 

180. - Lingua dolce-forte 

Prendete una lingua di vitella di latte tutta intera 
colla sua pappagorgia, perchè questa è la parte più de¬ 
licata ; spellatela e lessatela a mezza cottura. Regola¬ 
tevi del resto come per il cignale del N. 178, servendovi 
dell’acqua dove ha bollito, per finire di cuoceida. 

Per spellare la lingua arroventate una paletta e po¬ 
netegliela sopra, ripetendo l’operaziono diverse volte 
se occorre. 

181. - Arnioni saltati 

Prendete una -pietra, come la chiamano a Firenze, 
cioè un arnione o rognone di bestia grossa oppure di¬ 
versi di bestie piccole, apritelo e digrassatelo tutto 
perchè quel grasso ha un odore sgradevole. Tagliatelo 
pei traverso a fette sottili, e ponetele in un vaso ; sa¬ 
latele e versate sulle medesime tanta acqua bollente 
che le ricopra. Quando l’acqua sarà diacciata, levatele 
ed asciugatele bene in un canovaccio: poi mettetele 
in padella con un pezzetto di burro, rivoltatele spesso 
e quando avranno grillettato per soli cinque minuti 
legatele con un pizzico di farina, conditele con sale, 









































































' • n 




137 

pepe, e mezzo bicchiere scarso di vino bianco ; la¬ 
sciatele ancora per poco sul fuoco e quando le levate 
aggiungete un altro pezzetto di burro, un pizzico di 
prezzemolo tritato e un po’ di brodo se occorre. 

Per vostra regola gli arnioni tenuti troppo sul fuoco 
induriscono. Il vino è bene farlo prima bollire a parte 
finche sia scemato di un terzo ; se invece di vino bianco 
farete uso di champagne, tanto meglio. 

182. - Arnioni alla fiorentina 

Aprite e digi^assate gli arnioni come nella ricetta 
precedente e cosi spaccati a metà per lo lungo, cuo- 
ceteli nel modo seguente. Ponete un tegame al fuoco 
con un pezzo di burro proporzionato e quando accenna 
a bollire, poneteci l’aimione lasciandovelo un poco, poi 
ritiratelo dal fuoco e conditelo con sale, pepe e un 
pizzico di prezzemolo tritato. Involtatelo bene nel con¬ 
dimento e dopo parecchie ore, cuocetelo nello stesso 
tegame, oppure in gratella coperto di pangrattato. 

183. - Cosciotto o spalla di castrato 

in caz^aritola I. 

La buona fine di questi due pezzi di carne a me 
sembra di ottenerla nella seguente maniera. Pren¬ 
diamo ad esempio la spalla e sulla medesima regola¬ 
tevi nelle debite proporzioni per il cosciotto. Non ho 
bisogno di dirvi che il castrato deve essere di qualità 
fine e ben grasso. Supponiamo che la spalla sia del 
peso di un chilogi^ammo, benché possa essere anche 
di chilogrammi 1 ^ 2 - Disossatela, steccatela con lar¬ 
done, e conditela di dentro e di fuori con sale e pepe, 
poi arrocchiatela e legatela onde prenda una bella for¬ 
ma ; indi mettetela in una cazzaruola con grammi 40 


















- > '.' • - ' -•- ~. —• " * ? * ^•~ V-'' ' 




..r 

T'’> 










r :* •-i. 


138 ' ■ ^ ' ■■ ■ ■ 

di burro per rosolarla e dopo aggiungete i seguenti 
ingredienti ; 

Alcune cotenne di lardone o di presciutto. 

Un mazzetto legato composto di prezzemolo, sedano 
e carota. 

Una cipolla intera di mezzana grossezza. 

Le ossa spezzate che avrete levate dalla spalla o dal 
cosciotto che sia. 

Dei ritagli di carne cruda, se ne avete. 

Un bicchiere di brodo o mezzo soltanto. 

Due 0 tre cucchiaiate di acquavite. 

lauta acqua fredda che il liquido arrni poco sotto 
alla superfìcie del castrato. 

Coprh,e bene la cazzaruola e fatela bollire a fuoco 
lento finche il pezzo sia cotto, per la qual cosa ci vor¬ 
ranno da quattro e più ore se la bestia è dura. Allora 
passate il sugo, digrassatelo e gettate via il superfluo 
cioè mandate in tavola soltanto il castrato. 

Questo piatto si suol guarnire o di carote o di rape 
(1 agnuoh sgranati; se di carote, mettetene due 
grosse intere fra la carne e quando saranno cotte le¬ 
vatele e tagliatele a fette rotonde per aggiunn-erle 
;lopo : se di .-epe, av vertite che „„„ LppiaL d^S 
pel non avere ancora sentito il freddo. Dividetele in 
quattro parti, imbiancatele, tagliatele a dadi, rosola¬ 
tele appena nel burro ed unitele al sugo il quale deve 

prtalTrìfetar A*’"”''™*® ^ 'i® «ii fagiiwli, cuoceteli 

prima e iiiatGii in questo sugo. 

18é. - Cosciotto o spalla di castrato 

in cazzaruola II. 

contorno alcuno di erbaggi o di legumi. 


Il»* 









































































139 


Prendete una spalla di castrato e dopo averla disos¬ 
sata steccatela con lardelli di lai'done involtati nel sale 
e nel pepe. Salatela alquanto, poi arrocchiata e legata 
stretta, mettetela al fuoco con grammi 40 di burro e 
una mezza cipolla steccata con un garofano e fatele 
prender colore. Ritirata la cazzar noia dal fuoco ver¬ 
sateci un bicchier d’ acqua, o meglio brodo, una cuc¬ 
chiaiata d’acquavite, un mazzetto odoroso e, se è il 
tempo dei pomodori, alcuni di questi spezzati. 

Fate bollire adagio per circa tre ore colla cazzaruola 
tenuta chiusa con doppio foglio di carta, rivoltando 
spesso il pezzo della carne. Quando sarà cotta, gettate 
via la cipolla, passate il sugo, digrassatelo ed unitelo 
alla carne quando la mandate in tavola. 

Vi avverto di non cuocerla troppo chè allora non si 
potrebbe tagliare a fette. 

Nella stessa maniera, colle debite proporzioni nel 
condimento, si può fare il cosciotto. Se vi è nauseoso 
il puzzo speciale al montone, digrassate la carne anche 
da cruda. 

185. - Sue alla moda 

Questo piatto Am trattato poco diversamente da quello 
del N. 183. 

Prendete non meno di un chilogrammo di magro della 
coscia 0 del culaccio di bestia grossa e steccatelo con 
lardelli grossi un dito di buon lardone che avrete invol¬ 
tati nel sale e nel pepe. Legate il pezzo della carne 
perchè prenda una bella forma, salatelo a sufficienza e 
ponetelo in una cazzaruola con grammi 50 di burro per 
rosolarlo; poi aggiungete gl’ingredienti qui appresso: 
mezza zampa di vitella di latte oppure un pezzo di zampa 
di vitella grossa, una grossa cipolla intera, due o tre 
carote intere, un mazzetto legato di erbe odorose come 





140 


prezzemolo, sedano, bassilico e simili ; alcune cotenne 
di lardone, un bicchiere ardito di acqua, o meglio un 
bicchiere di brodo digrassato, e per ultimo mezzo bic¬ 
chiere di vino bianco oppure due cucchiaiate di acqua¬ 
vite. Mettete al fuoco la cazzaruola ben coperta e fate 


bollire adagio finché la carne sia cotta, ma le carote 
cuocendosi per le prime, levatele onde restino intere. 
Gettate via il mazzetto odoroso, poi passate il sugo e 
digrassatelo se occorre. Servite la carne non troppo 
cotta unitamente alla zampa e contornate il piatto colle 
carote tagliate a fette rotonde. Se vi riesce bene sen¬ 
tirete un umido delicato e leggiero. 

Alcuni steccano la cipolla con garofani; ma questo 
aroma non è a consigliarsi che agli stomachi forti. Me¬ 
glio delle carote giudico il contorno di fagiuoli sgi'a- 
nati cotti e rifatti nel sugo del bue. 


186» - Si^aloppine alla livornese 

Perchè si chiamino scaloppine non lo so e non so nem¬ 
meno perchè sia stato dato loro il battesimo a Livorno. 
Comunque sia, prendete delle braciuoline di carne 
grossa, battètele bene per renderle tenere e buttatele 
in padella con un pezzo di buiTo. Quando l’avranno 
ritirato bagnatele con qualche cucchiaiata di brodo per 
portarle a cottura, conditele con sale e pepe, legatele 
con un pizzico di farina, date loro Podore della Marsala 
e prima di levarle rendetele più grate con un pizzico 
di prezzemolo tritato. 


187• - Scalopxrlne ili carne hattiita 


Prendete carne magra di bestia grossa, nettatela dai 


tendini e dalle pelletiche e tritatela ben fine prima 
col coltello poi colla lunetta. Conditela con sale, pepe 

















































e parmigiano grattato; aggiungete l’odore delle spezie, 
piacendovi, ma e’ è il caso allora che sappia di piatto 
rimpolpettato. Mescolate bene e date alla carne la fot ma 
di una palla; poi con pangrattato sotto e sopra, onde non 
s’attacchi, tiratela col matterello sulla spianatoia, ri- 
movendola spesso per farne una stiacciata sottile poco 
più di uno scudo. Tagliatela a pezzi quadri e larghi 
quanto la palma di una mano e cuoceteli in una teglia 
col burro. Quando queste scaloppine avranno preso co¬ 
lore annaffiatele con sugo di pomodoro o conserva di¬ 
luita nel brodo o nell’ acqua e servitele. 

Avendo carne stracottata avanzata, è conveniente il 

farle con questa e con carne cruda mescolate insieme. 

188> - Scaloppine alla (jenovese 

Formate braciuoline con carne magra di vitella e, 
dato che sia grammi 500 senz’ osso, tritate un quarto ( i 
cipolla di mezzana grandezza e mettetela nel fondo di 
una cazzaruola con olio e un pezzetto di burro. Disten¬ 
dete sul battuto le braciuoline, uno strato sopra 1 altr , 
conditele con sale e pepe e mettetele al_ fuoco senza 

scomporle che così attaccandosi insieme non ' 

zano. Quando avrà preso colore la parte di sotto v 
sate un cucchiaino di farina e dopo poco un pizzic 
(li prezzemolo con mezzo spicchio d’aglio tintati e due 
dita scarse (di bicchiere) di vino bianco buono. Poi 
distaccate le braciuoline l’una dall’ altra, mesco a , 
lasciatele tirar l’umido indi versate acqua ca da e un 
poco di sugo di pomodoro o conserva. Fate boline ada- 
o-io e non molto per terminare di cuocerle e servite e 
con Intinto abbondante, e con fette di pane arros i 

sotto, se vi piace. 














142 


180, - S'Vdciiioline vipiene 

Braciiiole sottili di vitella, grammi 300. 

Carne magra di vitella o di vitella di latte, grammi 70. 

Presciutto piuttosto magro, grammi 10. 

Midollo di vitella, grammi 30. 

Parmigiano grattato, grammi 30. 

Uova, N. 1. 

Delle braciuole ne usciranno 6 o 7 se le tenete larghe 
quanto una mano : battetele ben bene con un manico 
di coltello intinto spesso nell’acqua per allargarle. Poi 
pestate il presciutto coi 70 grammi della seconda carne 
e a questo battuto unite il parmigiano e il midollo ri¬ 
dotto prima pastoso colla lama di un coltello; per ul¬ 
timo aggiungete l’uovo per legare il composto e una 
presa di pepe non occorrendo il sale a motivo del pre¬ 
sciutto e del parmigiano. Distendete le braciuole e sul 
mezzo delle^ medesime distribuite il detto composto ; 
poi arrocchiatelo e col refe legatele in croce. 

Ora che hanno già preso la forma occorrente, prepa¬ 
rate un leggiero battutino con un po’di cipolla, un pez¬ 
zetto di sedano bianco, un pezzetto di carota e grammi 20 
di carnesecca, e mettetelo al fuoco in una cazzaruola 
con grammi 20 di buimo, in pari tempo che vi porrete 
le braciuoline. Conditele con sale e pepe, e quando 
avranno preso colore versate sugo di pomodoro o con¬ 
serva e tiratele a cottura coll’acqua. Potete anche 
aggiungei'e, piacendovi, un gocciolo di vino bianco. 

Quando le mandate in tavola togliete il filo con cui 
le avevate legate. 

190. - BrciciuoUne alla contadina 

Per me, che si ribellano al mio gusto, le lascio 
mangiare ai contadini ; ma, poiché ad altri potrebbero 
non dispiacere, ve le descrivo. 







































































143 


Preparate le braciuoline con carne magra di vitella 
battuta bene, ungetele coll’olio e conditele con poco 
sale e pepe. Fate un composto di olive, capperi striz¬ 
zati dall’aceto e un’acciuga, tritando il tutto ben fine. 
Lasciatelo cosi semplice, oppure aggiungete un rosso 
d’ uovo e un pizzico di pai-raigiano ; riempitene le bra¬ 
ciuoline, legatele e (piindi cuocetele con burro e sugo 
di pomodoro oppure in un soffritto di cipolla. 

- Hi'cic'lxiòle neTlUi sccmieTitcì 


Eccovi un piatto di tipo tutto fiorentino. La scamo- 
rita è quella parte del maiale macellato ove, finita la 
lombata, comincia la coscia; essa è marmorizzata di 
magro e grasso e quest’ultimo è in quantità tale che 

piace senza nauseare. 

Ponete le braciuole in un tegame con pochissimo 


olio, due 0 tre spicchi d’aglio, con la loro buccia un 
po’stiacciati, e conditele con sale e pepe. Quando 
aA'ranno preso colore da ambedue le pai’ti, versate nel 
tegame due o tre dita (di bicchiere) di vino rosso e 
lasciate che, bollendo, l’umido prosciughi di metà. 
Allora mettetele da parte asciutte conservandole calde, 
e in quell’ intinto tirate a sapore del cavolo nero già 
lessato, spremuto dall’ acqua, tagliato non tanto minu¬ 
tamente e condito anch’esso con sale e pepe. Manda¬ 
tele in tavola col cavolo sotto. 

191. - Costolette di vitella di latte coi tartufi 

alla holoffnese 


Il .posto migliore per questo piatto è il sotto-noce, 
ma può servire anche il magro del resto della coscia 
0 del culaccio. Tagliatele sottili e della dimensione 
della palma di una mano ; battetele e date loro una 









144 


forma smussata ed elegante come, ad esempio, la figura 
del cuore, cioè larga da capo e restringeiitesi in fondo. 
Poi preparatele in un piatto con agro di limone, pepe, 
sale e pochissimo parmigiano grattato. Dopo essere sta¬ 
te un’ora o due in questa infusione, passatele nelPuovo 
sbattuto e tenetecele altrettanto. Poi spolverizzatele 
di pangrattato fine, mettetele a soffriggere col burro 
in una teglia di rame, e quando saranno appena roso¬ 
late da una parte, voltatele e sopra la parte cotta di¬ 
stendete prima delle fette di tartufi e sopra a queste 
delle fette di parmigiano; ma sì le ime che le altre 
tagliatele sottili il piu che potete. P’atto questo, termi¬ 
nate di cuocerle con fuoco sotto e sopra aggiungendo 
brodo 0 sugo di carne; poi levatele pari pari e dispo¬ 
netele in un vassoio col loro sugo all’intorno striz¬ 
zandoci 1 agro di un limone o mezzo solo se sono poche. 

Nella stessa maniera si possono cucinare le costo¬ 
lette d’agnello dopo aver ripulito, raschiandolo, l’osso 
della costola. 

102^ - Costolette col preseiiitto 

Pi epai ate le costolette come quelle del numero pre¬ 
cedente e mettetele nelPuovo con una fetta sottilis¬ 
sima (li prosciutto grasso e magro della dimensione 
della costoletta stessa. Avvolgetele nel pangrattato col 
prosciutto appiccicato sopra, salatele poco e rosolatele 
nel burro dalla parte dove non è il presciutto. Sopra 
al jmesciutto, invece de’ tartufi, distendete fette sotti¬ 
lissime di parmigiano, finite di cuocerle col fuoco sopra 
e servitele con intinto di sugo di carne ed agi^o di li¬ 
mone, oppure con sugo di pomodoro. 
























































193. - Polpette 

Non crediate che io abbia la pretensione d’insegnarvi 
a far le polpette. Questo è un piatto che tutti lo sanno 
fare cominciando dal ciuco, il quale fu forse, il primo 
a darne il modello al genere umano. Intendo soltanto 
dirvi come esse si preparano da qualcuno con carne di 
lesso avanzata; se poi le voleste fare di carne cruda, 

non è necessario tanto condimento. 

Tritate il lesso colla lunetta e pestate a parte una 
fetta di presciutto grasso e magro per unirla al mede¬ 
simo. Condite con parmigiano, sale, pepe, odore di spe¬ 
zie, uva passolina, pinoli, alcune cucchiaiate di pappa, 
fatta con una midolla di pane cotta nel brodo o nel latte, 
legando insieme il composto con un uovo ò due a seconda 
della quantità. Formate tante pallottole del volume di 
un uovo, schiacciate ai poli corìie il globo terrestre, in¬ 
voltatele nel pangrattato, e friggetele nell’olio o nel 
lardo. Poi con un solfrittino d’ aglio e prezzemolo e 
l’unto rimasto nella padella passatele in una teglia oi- 
nandole con una salsa d’uova e agro di limone. 

Se non tollerate i soffritti mettetele nella teglia con 
un pezzetto di burro, ma vi avverto che i soffritti, 
quando sieno ben fatti, non sono nocivi, anzi eccitano 
lo stomaco a digerir meglio. Mi rammento che una 
volta fui a pranzo con alcune signore in una trattoria 
di grido la quale pretendeva di cucinare alla francese 
- troppo alla francese! - ove ci fu dato un piatto di 
animelle coi piselli. Tanto quelle che questi erano fre¬ 
schi e di primissima qualità, ma essendo stati tirati a 
cottura nell’umido del solo burro senza soffritto, o al¬ 
meno un buon sugo, e senza aromi di sorta, nel man¬ 
giare quella pietanza, che poteva riuscire un eccellente 
manicaretto, si sentiva che non 1 abbracciava lo sto¬ 
maco e a tutti riuscì pesante nella digestione. 






14G 


194. - JPoljiettone 

Signor Polpettone, venite avanti, non vi peritate ; vo¬ 
glio presentare anche voi ai miei lettori. 

Lo so che siete modesto ed umile perchè, veduta la 
vostra origine, vi sapete da meno di molti altri; ma 
fatevi coraggio e non dubitate chè con qualche parola 
detta in vostro favore troverete qualcuno che vorrà 
assaggiarvi e che vi farà forse anche buon viso. 

Questo polpettone si fa col lesso avanzato, e, nella sua 
semplicità, si mangia pur volentieri. Levatene il grasso 
e pestate il magro colla lunetta ; conditelo e dosatelo 
in proporzione con sale, pepe, parmigiano, un uovo o 
due e due o tre cucchiaiate di pappa. Questa può es¬ 
sere di midolla di pane cotta nel latte, o nel brodo o 
semplicemente nell’ acqua aggraziata con un po’ di 
burro. Mescolate ogni cosa insieme, formatene un pane 
ovale ed involtatelo nella farina; indi friggetelo nel 
laT'do o nell’olio e vedrete che da morbido qual era 
da prima, diverrà sodo e formerà alla superflcie una 
crosticina. Tolto dalla padella, mettetelo a soffriggere 
nel burro da ambedue le parti entro a un tegame, e 
quando siete per mandaido in tavola, legatelo con due 
uova frullate, una presa di sale e mezzo limone. Questa 
salsa fatela a parte in una cazzarolina, regolandovi 
come si ti’attasse di una crema e versatela sopra il 
polpettone quando l’avrete messo in un vassoio. 

Per non sciuparlo, se è grosso, quando T avete in 
padella rivoltatelo con un piatto o con un coperchio di 
rame, come fareste per una frittata. 

19S. - Folpettone di carne cruda 

alla fiorentina 


Prendete mezzo chilogrammo senz’osso di carne 
magra di vitella, nettatela dalle pelletiche e dalle cal- 

















































147 


losità e prima con un coltello a colpo e poi colla lu¬ 
netta pestatela fine insieme con una fetta di presciutto 
grasso e magro. Conditela con poco sale, pepe e spe¬ 
zie, aggiungete un uovo, mescolate bene e colle mani 

bagnate formatene una palla. 

Fate un battutine con poca cipolla (quanto una noce), 
prezzemolo, sedano e carota, mettetelo al fuoco con 
un pezzetto di burro e quando avrà preso colore get¬ 
tate dentro il polpettone. Rosolatelo da tutte le pai ti 
e poi versate nel recipiente mezzo bicchiere abbondante 
d’ acqua in cui avrete stemperato mezza cucchiaiata 
di farina ; copritelo e fate bollire a lentissimo fuoco 
badando che non si attacchi. Quando lo servite, col 
suo intinto denso all’ intorno, strizzategli sopra mezzo 

limone. 

Se lo volete alla piemontese, altro non resta a fare 
che collocare nel centro della palla, quando la formate, 
un uovo sodo sbucciato il quale sei've a dar bellezza 
al polpettone quando si taglia a fette. Non è piatto da 

disprezzarsi. 

196. - Agnello trippaio 

Spezzettate grammi 500 di agnello nella lombata e 
friggetelo con lardo vergine. Fate quindi in un tegame 
un soffritto coll’ unto che non ha assorbito, aglio e prez¬ 
zemolo e quando l’aglio avrà preso colore, gettatevi 
r agnello già fritto, conditelo con sale e pepe, rivol¬ 
tatelo bene e lasciatelo alquanto sopra al fuoco perchè 
s’incorpori col condimento. Poi legatelo colla seguente 
salsa; frullate in un pentolo due uova con un buon 
pizzico di parmigiano grattato e mezzo limone. Versa¬ 
tela nell’agnello, mescolate e quando l’uovo sarà al¬ 
quanto rappreso, servite in tavola. 
















lOt. - Agnello coi piselli 
* aWnso di Montagna 

Prendete un quarto d’agnello della parte di dietro, 
steccatelo con due spicchi d’aglio tagliato a striscio¬ 
line e con qualche ciocca di i^amerino; dico ciocche 
e non foglie, perchè le prime si possono levare, vo¬ 
lendo, quando 1’ agnello è cotto. Prendete un pezzo di 
lardone o una fetta di carnesecca e pestateli fini col 
coltello. Mettete l’agnello al fuoco in un tegame con 
questo battuto e un poco d’olio; conditelo con sale é 
pepe e fatelo rosolare. Allorché avrà preso colore ag¬ 
giungete sugo di pomodoro oppure conserva sciolta nel 
brodo 0 nell’ acqua e tiratelo a cottura perfetta. Riti¬ 
rate per un momento l’agnello, versate nell’intinto i 
piselli e quando avranno bollito un poco, rimettetelo 
sui medesimi, fateli cuocere e serviteli per contorno. 

Si può cucinare nella stessa maniei’a un pezzo di vi¬ 
tella di latte nella lombata o nel culaccio. 

In Toscana questi piatti si manipolano nella stessa 
guisa ; ma si fa uso del solo olio. 

198. - Spalla d’agnello all’ungherese 

Se non è all’ungherese sarà alla spagnuola o alla 
fiamminga; il nome poco importa purché incontri, come 
credo, il gusto di chi la mangia. 

Tagliate la spalla a pezzi sottili e larghi tre dita in 
quadro. Trinciate due cipolle novelline oppure tre o 
quattro cipolline bianche ; mettetele a soffriggere con 
un pezzetto di burro e quando avranno preso il rosso 
cupo buttate giù T agnello e conditelo con sale e pepe. 
Aspettate che la carne cominci a colorire ed aggiun¬ 
gete un altro pezzetto di burro intriso nella farina ; 




















































; ‘ .149' 

mescolate e fategli prendere un bel colore, poi tira¬ 
telo a cottura con brodo versato a poco per volta. 

Non lo mandate in tavola asciutto ; ma con una certa 

quantità del suo umido. 

199. - Testicciìiola agnello 

Per mettere in umido la testicciuola d agnello non 
fate come quella serva a cui il padrone avendo detto 
che la dividesse in due parti, la tagliò per traverso ; 
fu la stessa brava ragazza che un’altra volta aveva 
infilato i tordi nello spiedo dal di dietro al davanti. 
Tagliate dunque la testicciuola per la sua 'lunghezza 
e cosi come stanno i due pezzi naturalmente, mette¬ 
teli a cuocere in un largo tegame ; ma fatele piuma 
un soffritto di aglio, prezzemolo e olio e, quando avra 
preso colore, fermatelo con un ramaiuolo di brodo. 
Buttata giù la testicciuola, conditela con sale e pepe, 
aggiungete a mezza cottura un pezzetto di burro, un 
poco di sugo 0 conserva di pomodoro e tiratela a cot- 

tura con aitilo brodo se occorre. 

È un piatto da non presentarsi ad estranei ; ma per 

famiglia è di poca^spesa, gustoso e divertente : la parte 
intorno all’ occhio è la più delicata. 

200. - Coteffhino fasciato 

Non ve lo do per un piatto fine ; ma come piatto^ di 
fami odia può benissimo andare, anzi potrete anche im¬ 
bandirlo agli amici di confidenza. A proposito di questi 
il Giiusti dice che, coloro i quali sono in grado di po¬ 
terlo fare, devono di quando in quando invitarli ad 
ungersi i baffi alla loro tavola. Ed io sono dello stesso 
parere, anche nel supposto che gli invitati vadano poi 
a lavarsi la bocca di voi, come è probabile, sul trat- 

tamento avuto. 


















Prendete un coteghino del peso di grammi 300 circa 
e spellatelo da crudo. 

Prendete una braciuola di magro di vitella o di manzo 
del peso di grammi 200 a 300 larga e sottile e battetela 
bene. Involtate con essa il coteghino, ammagliatelo 
tutto col refe e mettetelo al fuoco in cazzaruola in¬ 
sieme con un pezzetto di burro, sedano, carota e un 
quarto di cipolla, il tutto tagliato all’ingrosso. Sale 
e pepe non occorrono perchè il coteghino contiene ad 
esuberanza questi condimenti. Se col sugo vi piacesse 
di condire una minestr-a di maccheroni aggiungete al¬ 
cune fettine di presciutto gi’asso e magro, oppure di 
carnesecca. Quando il pezzo avrà preso colore da tutte 
le parti, versate acqua bastante a ricoprirlo per metà 
e alcuni pezzetti di funghi secchi, facendolo bollire 
adagino fino a cottura completa. Passate il sugo, unite 
al medesimo i funghi anzidetti e con questo, cacio e 
burro condite 1 maccheroni, servendo il coteghino fa¬ 
sciato, sciolto dal l'efe, con alquanto del suo sugo al- 
l’intorno, per companatico. 

201. - Stufatino di muscolo 


Ognun sa che i muscoli di tutte le bestie, compresa 
la &e.siw-uomo, sono fasci di fibre che costituiscono la 
carne in genere ; ma muscolo volgarmente si chiama 
in Firenze quella carne di vitella che, per essere alla 
estremità della coscia o della spalla verso le gambe, 
contiene tendini morbidi e gelatinosi che si addicono 
a questa cucinatura. 

Tagliate a pezzetti grammi 500 di muscolo. Mettete 
al fuoco olio con due spicchi d’aglio senza sbucciarli ; 
lasciate soff’riggere e quindi gettateci la carne, con¬ 
dendola con sale e i^epe. Rosolata che sia spargetele 
sopra mezza cucchiaiata di farina, aggiungete sugo di 






































151 

pomodoro o conserva e un pezzetto di burro ; quindi 
acqua o brodo, a poco per volta, per tirarlo a cottura; 
ma fate in maniera che vi resti dell’ intinto. Disponete 
sopra un vassoio delle fette di pane arrostito, versate 
sopra le medesime lo stufatine e mandatelo in tavola. 
Potete anche servirlo senza crostini e metterci de’funghi 
freschi, tagliati a fette, quando la carne sara quasi cotta. 

202. - Stiifatino di petto (li vitella di latte 

coi fi o occhi 

Spezzettate il petto di vitella di latte lasciandogli le 
sue ossa. 

Fate un battuto con aglio, prezzemolo, sedano, ca¬ 
rota; aggiungete olio, pepe, sale e mettetelo al fuoco 
insieme colla carne suddetta. Rivoltatela spesso e 
quando sarà rosolata alquanto, spargete sulla mede¬ 
sima un pizzico di farina, un po’ di sugo di pomodoro 
0 conserva e tiratela a cottui-a con brodo o acqua. Pei 
ultimo aggiungete un pezzetto di burro e i finocchi ta¬ 
gliati a grossi spicchi già ridotti a mezza cottura nel- 
r acqua e soffritti nel burro. La cazzaruola tanto in 
questo che negli altri stufati tenetela sempre coperta. 

Quando parlo di cazzaruole intendo quelle di rame 
bene stagnate. Hanno a dir quel che vogliono; mali 
rame, tenuto pulito, è da preferirsi sempre ai vasi di 
ferro e di terra, perchè quelli si arroventano e bru¬ 
ciano le vivande ; questa screpola e suzza gli untumi 
e col troppo uso comunica qiialchecosa che sa di lezzo. 

203. - Petto di vitella di latte ripieno 

In termine culinario si chiamerebbe petto fm'Sito. 

Petto di vitella di latte tutto in un pezzo, grammi 500. 

Magro di vitella di latte senz’osso, grammi 170. 









* 


• :;' ■;. • .**";* ' ■"'•■••.';"•:• ';• ''’■•■/ •.*' >• ' '* ".*'• : *:*• *' ^ t ^ '• * • • 'i 

152 

Presciutto grasso e magro, grammi 40. 

Mortadella di Bologna, grammi 40, 

Parmigiano grattato, grammi 15. 

Uova, N. 1. 

Un quarto appena di spicchio d’aglio e 4 o 5 foglie 
di prezzemolo. 

. Fate un composto col suddetto magro di vitella di 
latte in questa maniera : nettatelo dai tendini e dalle pel¬ 
letiche, se vi sono, e pestatelo finissimo con un pezzetto 
di gi’asso di presciutto levato dai suddetti 40 grammi. 
A questa carne battuta aggiungete l’aglio e il prezze¬ 
molo, pestati anche questi finissimi, il parmigiano, 

1 uovo, una presa di pepe, pochissimo sale e mescolate 
il tutto ben bene. 

Disossate quindi il petto dalle ossa dure e lasciategli 
quelle tenere ; apritelo nel tessuto connettente pas¬ 
sando il coltello al disotto delle costole sì che diventi 
doppio di superfìcie come si fa di un libro quando si 
apre. Sopra la metà del petto dove sono rimaste le 
ossa tenere, distendete parte del composto e sopra a 
questo disponete parte del presciutto e della morta¬ 
della tagliati a striscio larghe un dito intercalandole a 
poca distanza tra loro. Sopra a questo primo strato po¬ 
netene un secondo e un terzo, se avete roba sufficiente, 
tramezzando sempre col composto e i salumi. Finita 
l’operazione tirate sopra al ripieno l’altra metà del 
petto rimasta nuda, per chiudere, come sarebbe a dire, 
il libro e con un ago grosso e refe cucite gli orli perchè 
il ripieno non i schizzi fuori ; oltre a ciò legatelo stretto 
in croce collo spago. Cosi acconciato mettetelo al fuoco 
in una cazzaruola con un pezzo di burro, sale e pepe 
e quando avrà preso colore da ambedue le parti, por¬ 
tatelo a cottura con acqua versata a poco per volta. 

Servitelo caldo col suo sugo ristretto; ma prima scio¬ 
glietelo dallo spago e dal refe. Se è venuto bene deve 


























































1 « 






•r. 


153 

potersi tagliare a fette e far bella mostra di se co’ suoi 
lardelli. 




il 


j304. - Bue (jarofanato 

Per bue, intendo carne grossa, comprendendovi, cioè, 
il manzo e la vitella. 

Prendete un bel tocco di magro nella coscia o nel cu¬ 
laccio, battetelo, e ponetelo in infusione nel vino la sera 
per la mattina di poi. Dato che il pezzo sia di un chilo¬ 
grammo all’ incirca steccatelo con lardone e quattro ga¬ 
rofani, legatelo e mettetelo al fuoco con mezza cipolla 
tagliata a fette sottili, burro e olio in quantità eguali 
e salatelo. Rosolato da tutte le parti e strutta la ci¬ 
polla, versate un bicchier d’acqua e coperta la bocca 
della cazzaruola con un foglio di carta a due o tre 
doppi e col suo coperchio fatelo bollire adagio fino a 
cottura. Scioglietelo e servitelo col suo sugo all’ in¬ 
torno, passato e digrassato. I lai’delli di lardone, già 
vi ho detto altre volte, che è bene tenerli grossi un 

dito e conditi con sale e pepe. 

Non lo credo cibo confacente agli stomachi deboli. 

205. - Animelle alla hottifflia 

Quelle d’ agnello non hanno bisogno di alcuna pre¬ 
parazione ; a quelle di bestia più grossa bisogna dai'e 
una mezza cottura nell’ acqua, spellandole se occoime. 
Le prime lasciatele intere, le seconde tagliatele a pezzi 
e sì le une che le altre infarinatele bene e mettetele 
a rosolare nel burro condendole con sale e pepe. Poi 
bagnatele con vino di Marsala o di Madera, facendo 
loro alzare un solo bollore. Si può anche tirare la salsa 
a parte con una presa di farina, un pezzetto di burro 

e il vino. 




Ai 


■■J t 


Hi 


•1 














154 


20G^ - Trippa col migo 

La trippa, comunque cucinata e condita, è sempre 
un piatto ordinario. La giudico poco confacente agli 
stomaclii deboli e delicati, meno forse quella cucinata 
dai Milanesi, i quali hanno trovato modo di renderla 
tenera e leggiera. In alcune città si vende già lessata 
e questo fa comodo; non trovandola tale lessatela in 
casa e pi*eferite quella grossa cordonata. Lessata che 
sia tagliatela a strisele larghe mezzo dito ed asciuga¬ 
tela fra le pieghe di un canovaccio. Mettetela poi in 
una cazzaruola a soffriggere nel burro e quando lo 
avrà tirato^ aggiungete sugo di carne o, se non avete 
questo, sugo di pomodoro; conditela con sale e pepe, 
tiratela a cottura più che potete e quando siete per 
levarla, gettatevi un pizzico di parmigiano, 

207^ - Trlpxm legata colle nova 

Lessate e tagliate la trippa come la precedente, poi 
mettetela al fuoco in un soffritto di aglio, prezzemolo 
e burro, conditela con sale e pepe e quando la credete 
cotta, legatela con uova frullate, agro di limone e par¬ 
migiano. 


208* - Zampa biirrata 


La trippa, per analogia di cucinatura e d’aspetto, ri¬ 
chiama alla memoria la zampa burrata che è un piatto 
di carattere e di fìsonomia al tutto fiorentina e che va 
lodato perchè nutriente e di natura gentile. 

Usandosi in Firenze di macellare bestie bovine gio¬ 
vani, se II’ è tirato partito per far servire come alimento 
quello che in altri paesi si lascia unito alla pelle per 


4 
































155 


farne cuoio; intendo dire delle zampe, che dal ginoc¬ 
chio in giù, vengono rase dal pelo e così belle e bian¬ 
che sono vendute a pezzi od intere. 

Prendasi dunque un buon pezzo di questa zampa e 
si lessi, poi si disossi, si tagli a pezzetti e si metta al 
fuoco con burro, sale e pepe, un po’ di sugo di carne 
e parmigiano quando si leva. 

Mancando il sugo di carne, può supplire discreta¬ 
mente il sugo 0 la conserva di pomodoro. 

209‘ - Fegato di vitella di latte 

alla militare 

Tritate ben fine uno scalogno o una cipolla novel¬ 
lina, fatela soffriggere in olio e burro e quando avrà 
preso il color rosso carico, gettate il fegato tagliato 
a fette sottili. A mezza cottura condite con sale, pepe 
e i;n pizzièo di prezzemolo trito. Fatelo bollire adagio 
onde resti sugoso, e servitelo col suo sugo, unendovi 
l’agro di un limone quando lo mandate in tavola. 

In questo e consimili casi quando si fa uso di sca¬ 
logni e cipolla, per levar loro il forte, dopo averli tri¬ 
tati alcuni consigliano di porli in un pannolino, d’im¬ 
merger questo nell’ acqua fresca strizzandolo bene. 

210. - Braciaole di castrato 

alla finanziera 

Ponete nel fondo di una cazzaruola una fetta di pro¬ 
sciutto, alquanto burro, un mazzettino di carota, sedano 
e gambi di prezzemolo, e sopra a queste cose delle bra- 
ciuole intere di castrato nella lombata, che condirete 
con sale e pepe. Fatele rosolare da ambedue le parti, 
aggiungete un altro pezzetto di burro, se occorre, e 
unite tramezzo alle braciuole ventrigli di pollo, e dopo 











156 


fegatini, animelle e funghi freschi o secchi, già ram¬ 
molliti, il tutto tagliato a pezzi ; quando anche queste 
cose aATanno preso colore, bagnate con brodo e fate 
cuocere a lento fuoco. Legate l’umido con un po’ di 
farina e per ultimo versate mezzo bicchiere, od anche 
meno, di vino bianco buono fatto prima scemare di 
metà al fuoco, e fate bollire ancora un poco perchè 
s’incorpori. Quando siete per mandarlo in tavola le¬ 
vate il prosciutto e il mazzetto, passate il sugo dal 
colino, e digrassatelo. 

Nella stessa maniera si può fare un pezzo di filetto 
di viteria, aggiungendo, ai detti ingredienti anche dei 
piselli. 

Se farete questo piatto con attenzione sentirete che 
è squisito. 

211. - IPiletto colla marsala 

La carne del flletto è la più tenera, ma se quel bric¬ 
cone del macellaio, vi dà la parte tendinosa, andate 
franco che ne resterà la metà pel gatto. 

Arrocchiatelo, legatelo e, dato che sia un chilo¬ 
grammo all’incirca, mettetelo al fuoco con una cipolla 
di mediocre grandezza tagliata a fette sottili, insieme 
con alcune fettine di prosciutto e un pezzo di burro; 
conditelo poco con sale e pepe. Quando sarà rosolato 
da tutte le parti e consumata la cipolla, spargetegli 
sopra un pizzico di farina, lasciatelo prender colore 
e poi bagnatelo con brodo o acqua. Fate bollire adagio 
indi passate il sugo, digrassatelo e con questo e tre 
dita di marsala rimettete la carne al fuoco a bollire 
ancora, ma lentamente ; mandatela in tavola con sugo 
ristretto, ma non denso per troppa farina. 

Si può anche steccare il filetto con lardone e cuo¬ 
cerlo col solo burro e marsala. 



































212. - Carne alla genovese 

Prendete una braciuola magra di AÙtella del peso di 
grammi 300 a 400 5 battetela e spianatela bene. Fi al¬ 
iate tre 0 quattro uova, conditele con sale e pepe, un 
pizzico di parmigiano, alquanto prezzemolo tritato e 
friggetele nel burro in foi’ma di frittata, della larghezza 
approssimativa della braciuola sulla quale la distende¬ 
rete, ritagliandola dove sopravanza e collocando i ri¬ 
tagli dove essa è mancante. Fatto questo, arrocchiate 
la braciuola insieme colla frittata bene stretta e lega¬ 
tela; indi infarinatela e mettetela in una cazzaruola 
con burro, condendola con sale e pepe. Quando sara 
ben rosolata da tutte le parti, bagnatela con brodo per 
finire di cuocerla e servitela col suo sugo, il quale, 
a motivo della farina, riuscirà alquanto denso. 

213^ " Sfm*mato di semolino 
ripieno di carne 

Gli sformati ripieni di braciuoline o di rigaglie si 
fanno ordinariamente di erbaggi, di riso o di semo¬ 
lino ; se di quest’ultimo servitevi della i*icetta N. 142, 
mescolando tutto il burro e il parmigiano entro al com¬ 
posto, versandolo in una forma liscia oppure col buco 
in mezzo che avrete prima imburrata e di cui avrete 
coperto il fondo con una carta unta egualmente col 
burro. Il ripieno di carne che porrete in mezzo al 
semolino o nel buco dello stampo, tiratelo a sapoi 
delicato con odore di tartufi o di funghi secchi. Cuo- 
cetelo a bagno maria e servitelo caldo con alquanto 
sugo sopra per dargli migliore apparenza. 


















I I 
I il 


ir»*. 







1 , 


: I ] 

■:!: 

'ir' 

•rii 


!|li 

n 



158 


214. - nudino alla genovese 

■Vitella di latte, grammi 150. 

Un petto di pollo di circa grammi 130. 

Prosciutto grasso e magro, grammi 50. 

Burro, grammi 30. 

Parmigiano grattato, grammi 20. 

Uova, N. 3. 

Odore di noce moscata. 

Un pizzico di sale. 

Tritate colla lunetta la vitella, il petto e il prosciutto 
e poi metteteli in un mortaio insieme col burro, col 
parmigiano, con un pezzetto di midolla di pane inzup¬ 
pata nel latte e pestate moltissimo il tutto per poterlo 
passare per istaccio. Ponete il passato in una catinella 
ed aggiungete tre cucchiaiate di balsamella N. 89, che, 
per questo piatto, farete della consistenza di una pappa; 
unite al medesimo le uova e l’odore e mescolate bene. 

Prendete uno stampo liscio di latta, ungetelo tutto 
col burro e ponete in fondo al medesimo, tagliato a 
misura, un foglio di carta ugualmente unto col burro : 
versateci il composto e cuocetelo a bagno maria. 

Quando lo sformate, levate il foglio e sul posto di 
quello, cioè alla superficie, spargete un intinto formato 
di un fegatino di pollo tritato fine e cotto nel sugo. 
Servitelo caldo e se vi verrà ben fatto, lo sentirete 
da tutti lodare per la sua delicatezza. 

215. - Pasticcio di niaeelieroni 

I cuochi di Romagna sono generalmente molto abili 
per questo piatto comiDlicatissimo e costoso, ma eccel¬ 
lente se viene fatto a dovere, il che non è tanto fa¬ 
cile. In quei paesi questo è il piatto che s’imbandisce 

























































I 


I 



nel carnevale, durante il quale si può dire non siavi 
pranzo o cena che non cominci con esso, facendolo 

servire, il più delle volte, per minestia. 

Ho conosciuto un famoso mangiatore romagnolo che, 
giunto una sera non aspettato fra una brigata di amici 
mentre essa stava con bramosia per dar sotto a un 
pasticcio di dodici persone che faceva bella mostra di 
sè sulla tavola, esclamò : — Come ! per tante persone 
un pasticcio che appena basterebbe per me ? — 
bene, gli fu risposto, se voi ve lo mangiate tutto, noi 

10 pagheremo. — Il brav’uomo non intese a soldo 
messosi subito all’ opera lo finì per intero. Allora tutti 
quelli della brigata a tale spettacolo strabiliando 
sero; — Costui percento stanotte stianta! — Fortuna¬ 
tamente non fu nulla di serio ; però il corpo gli si 
gonfiato in modo che la pelle tirava come quella ^ 
un tamburo, smaniava, si scontorceva, nicchiava, nic¬ 
chiava forte come se avesse da partorire ; ma accorse 
un uomo armato di un matterello, e manovrandolo 
paziente a guisa di chi lavora la cioccolata, gli sgonfie 

11 ventre, nel quale chi sa poi quanti altri pasticci 

ranno entrati. ^ . 

Questi gran mangiatori e i parassiti non sono a tempi 

nostri cosi comuni come nell’antichità, a mio credere, 
per due ragioni: l’una, che la costituzione dei corpi 
umani si è affievolita; l’altra, che certi piaceri mo¬ 
rali, che sono un portato della civiltà, subentrarono 

ai piaceri dei sensi. 

A mio giudizio i maccheroni che meglio si prestano 
per questa pietanza sono quelli lunghi all uso napole¬ 
tano, di pasta sopra,ffine a pareti grosse e foro stretto 
perchè reggano molto alla cottura e succhino più con¬ 
dimento. 

Eccovi le dosi di un pasticcio all’uso di Romagna, 
per dodici persone, che voi potrete modificare a pia 





















160 


cere, poiché, in tutti i modi, wn pasticcio vi riuscirà 
sempre : 

Maccheroni, grammi 350. 

Parmigiano, grammi 170. 

Animelle, grammi 150. 

Burro, grammi 60. 

Tartufi, grammi 70. 

Presciutto grasso e magro, grammi 30. 

Un pugnello di funghi secchi. 

Le rigaglie di 3 o 4 polli, e i loro ventrigli, i quali 
possono pur anche servire, se li scattivate dai tene¬ 
rumi. 

Se avete anche creste, fagiuoli e uova non nate, 
meglio che mai. 

Odore di noce moscata. 

Tutto questo gran condimento non vi spaventi, poiché 
esso sparirà nella pasta frolla. 

Imbiancate i maccheroni ossia date loro mezza cot¬ 
tura nell’acqua salata, levateli asciutti e passateli nel 
sugo N. 4 e li, a leggerissimo calore, lasciateli riti¬ 
rare il sugo stesso finché sieno cotti. 

Frattanto avrete fatta una balsamella metà dose del 
N. 89 e tirate a cottura le rigaglie con burro, sale e 
una presina di pepe, annaffiandole con sugo. Tagliate 
le medesime e le animelle a pezzetti grossi quanto una 
piccola noce e dopo cotte, aggiungete il presciutto a 
piccoli dadi, i tartufi a fettine sottili, i funghi fatti prima 
rinvenire nell’ acqua calda e qualche presa di noce mo¬ 
scata, mescolando ogni cosa insieme. 

La pasta frolla suppongo l’abbiate già pronta, avendo 
essa bisogno di qualche ora di riposo. Per questa ser¬ 
vitevi della intera dose del N. .356 ricetta A, dandole 
odore colla scorza di limone ; ed ora che avete prepa¬ 
rato ogni cosa, cominciate ad incassare il vostro pa¬ 
sticcio, il che si può fare in più modi ; io, pei'ò, mi 




















































' 161 

attengo a quello praticato in Romagna ove si usano 
piatti di rame fatti appositamente e bene stagnati. Pren- 
detene dunque uno di grandezza proporzionata ed unge¬ 
telo tutto col burro; sgrondate i maccheroni dal sugo 

sunerfluo e distendetene un primo suolo che condirete 
con parmigiano grattato, con pezzetti di burro sparsi 
qua e là e con qualche cucchiaiata di msamella e ri¬ 
gaglie ; ripetete la stessa operazione finché avrete roba, 

colmandone il piatto. ^ ^ ^ 

Tirate ora prima col matterello liscio poi con qu 

rigato una sfoglia di pasta frolla grossa uno scudo e 
coprite con essa i maccheroni fino alla base, poi tira¬ 
tene due strisele larghe due dita e colle medesime for¬ 
manti una croce a traverso, rinforzate la copritura; 
cino-etelo all’ intorno con una fasciatura larga quanto 
gli orli del piatto e se avete gusto per gli ornamenti, 
fatene tanti quanti n’entrano nella pasta che vi rimane, 
non dimenticando di guarnirne la cima con un bel fiocco. 
Dorate l’intera superfìcie con rosso d’uovo, mandate 
il pasticcio in forno e, in mancanza di questo, cuoce- 
telo in casa nel forno da campagna : infine imbanditelo 
caldo a chi sta col desiderio di farne una buona sa¬ 
tolla. 

216- - Umido incassato 

Fate una balsamella nelle seguenti dosi; 

Farina, grammi 150. 

Burro, grammi 70. 

Parmigiano, grammi 30. 

Latte, decilitri 6. 

Uova, N. 3. 

Sale quanto basta. 

Spinaci, un mazzetto. 

Gli spinaci lessateli, spremeteli e passateli dal se 
taccio. 


Il 






Le uova scocciatele quando ritirate Id^Mlsamella ùdl 
fuoco, e alla metà della medesima date il color verde 
coi detti spinaci. 

Prendete uno stampo di rame fatto a ciambella, col 
buco in mezzo e scannellato all’ingmo, ungetelo bene 
con burro diaccio e riempitelo prima colla balsamella 
verde poi colla gialla e fatela ristringere a bagno ma¬ 
ria. Sformatela calda e riempitela nel mezzo con un 
intingolo ben fatto di rigaglie di pollo e di animelle, 
oppure di braciuoline di vitella di latte con odore di 
funghi 0 tartufi. 

11 manicaretto tiratelo a cottiu’a col burro e col sugo 
di carne oppure in altra maniera, facendo in modo che 
riesca delicato, e vedrete che questo piatto farà bellis¬ 
sima figura in tavola e sarà lodato. 

217‘ - Sformato ili viso colle rigaglie 

Riso, grammi 150. 

Parmigiano, grammi 30. 

Burro, grammi 20. 

Latte, circa decilitri 7. 

Uova, N. 3. 

Sale quanto basta. 

Cuocete il riso nel latte unendovi il burro, salatelo, 
in ultimo, e quando è diaccio, aggiungete il resto. Ver¬ 
satelo in uno stampo liscio col buco in mezzo e la carta 
imburrata sotto, mettetelo a bagno maria, sformatelo 
caldo e guarnitelo colle rigaglie in mezzo. 

Questa dose potrà bastare per cinque persone. 

218. ~ Piccioni coi piselli 

Vogliono dire che la miglior morte dei piccioni sia 
in umido coi piselli. Fateli dunque in umido con un 




















































163 


battutine di cipolla, presciutto, olio e burro collocan¬ 
dovi i piccioni sopra, bagnandoli con acqua o brodo 
quando avranno preso colore da tutte le parti per 
finirli di cuocere. Passatene il sugo, digrassatelo e 
nel medesimo cuocete i piselli co’ quali contornerete i 

piccioni nel mandarli in tavola. 

219. - Lesso rifatto 

Talvolta, per mangiare il lesso più volentieri, si usa 
rifarlo in umido ; ma allora aspettate di avere un tocco 
di carne corto e grosso, del peso non minore di mezzo 
chilogrammo. Levatelo dal brodo avanti che sia cotto 
del tutto e mettetelo in cazzariiola sopra un battuto di 
carnesecca, cipolla, sedano, carota e un pey.etto di 
burro condendolo con sale, pepe e spezie. Quando il bat¬ 
tuto sarà strutto, tirate la carne a cottura con sugo di 
pomodoro o conserva sciolta nel brodo. Passate 1 in¬ 
tinto, digrassatelo e rimettetelo al fuoco col pezzo della 
carne e con un piignello di funghi secchi rammolliti. 

220. - Osso-buco 

Questo è un piatto che bisogna lasciarlo fare ai Mi¬ 
lanesi, essendo una specialità della cucina lombarda. 
Intendo quindi descrivervelo senza pretensione alcuna 

nel timore di non essere canzonato. 

È Vosso-buco un pezzo d’osso muscoloso e bucato^ 
dell’ estremità della coscia o della spalla della vitella: 
di latte, il quale si cuoce in umido in modo che riesca 

delicato e gustoso. 

Mettetene al fuoco tanti pezzi, quante sono le per¬ 
sone che dovranno mangiarlo, sopra a un battuto crudo 
e tritato di cipolla, sedano, carota e un pezzo di burro , 
conditelo con sale e pepe. Quando avrà preso sapore 




164 

aggiungete un altro pezzetto di burro intriso nella fa¬ 
rina per dargli colore e per legare il sugo e tiratelo 
a cottura con acqua. Il sugo passatelo, digrassatelo e, 
rimesso al fuoco, dategli odore con buccia di limone 
tagliata a pezzettini, unendovi un pizzico di prezze¬ 
molo tritato, prima di levarlo dal fuoco. 


RIFREDDI 


221* - lAmjua alla scarlatta 

Alla scarlatta perchè pi'ende un bel colore di rosso 
ed è, per aspetto e gusto, un piatto ben indovinato. 

Dovendovi parlar di lingua mi sono venuti alla me¬ 
moria questi versi di un celebre poeta: 

Il cor di tutte 

Cose alfìn sente sazietà, del sonno, 

Della danza, del canto e dell’ amore, 

Piacer più cari che il parlar dì lingua, 

Ma sazietà di lingua il cor non sente. 

È vero, il prurito della loquacità non si sazia cogli 
anni anzi cresce in proporzione come cresce il desi¬ 
derio di una buona tavola, unico conforto ai vecchi, 
ai quali però le inesorabili leggi della natura impon¬ 
gono di non abusarne, sotto pena di gravi malanni; 
Puomo nella vecchiaia consuma meno e Dazione degli 
organi facendosi via via meno attiva e le secrezioni 
imperfette, si generano nel corpo umano umori su¬ 
perflui e malefici, quindi dolori reumatici, gotta, colpi 
apopletici e simile progenie uscita dal vaso di ma¬ 
donna Pandora. 


















































165 

Tornando alla lingua, di cui devo ^ 

tene una di bestia grossa cioè di vitella o d 
P con aTarami 20 o 30 di salnitro, a seconda 
lume strofinatela tutta finché l’abbia tirato a se. Dop 

sul medesimo otto giorni avvertendo ^ 

mattina sulla sua salamoia, pio o. essendo 

tri 0 Quattro ore. Spellatela quando e ancoia a bollo 

sf “nefvi™ anche calda, o sola, o accompagnata 

‘’^'trpiSr 1 t"“si nei grandi calori estivi. 

0 ' f«cl che il sale non basti a conservarla. 

222* - Vitello towKito 

Prendete un chilogrammo di vitella di latte, nella 
ooSla 0 nel “laccio, tutto unito e senta osso, leva¬ 
tegli le pelletiche e il grasso, poi steccate o con due 

h'" essi Site d nezto della carne non tanto stretto 

° twlia i bollire per un' ora e mezzo in tanta acqua 
aTii stia sommersa e nella quale avrete ™ 

nr Sii': c=:: ;iiSor&«a 



in infusione due o tre giorni in un vaso stretto, nella 
seguente salsa in quantità sufficiente da ricoprirla. 

Pestate grammi 100 di tonno sott’ olio e due acciu¬ 
ghe; disfateli bene colla lama di un coltello o, meglio, 
passateli dallo staccio aggiungendo olio fine in abbon¬ 
danza a poco per volta e 1’ agro di un limone od anche 
più, in modo che la salsa riesca liquida : per ultimo 
mescolateci un pugnello di capperi strizzati dall’aceto. 
Servite il tonno affettato sottilmente, senza scomporlo, 
con la salsa e con spicchi di limone. 

Il brodo colatelo e servitevene per un risotto. 

223. - Cap 2 ^one in galantina 

Vi descriverò un cappone in galantina fatto in casa 

mia e servito a un pranzo di dieci persone; ma che 

poteva bastare per venti poiché, pelato, resultò chilo¬ 
grammi 1,500. 

Vuotato e disossato (per disossare un pollo vedi il 

N. 165) rimase chilogrammi 0,700 e fu riempito colla 
quantità d’ingredienti che appresso: 

Magro di vitella di latte, grammi 200. 

Detto di maiale, grammi 200. 

Mezzo petto di pollastra. 

Lardone, grammi 100. 

Lingua salata, grammi 80. 

Presciutto grasso e magro, grammi 40. 

Tartufi neri, grammi 40. 

Pistacchi, grammi 20. 

Mancandovi il maiale può servire il petto di tac¬ 
chino. 

1 tartufi tagliateli a pezzi grossi come le nocciuole 
e i pistacchi sbucciateli nell’acqua calda. Tutto il re¬ 
sto tagliatelo a filetti della grossezza di un dito scarso 
e mettetelo da parte salando le carni. 




















































Fate mi battuto con altro maiale e 
tona ai latte di grammi 300 dì 

telo fine in un mortaio con grammi 60 di midolla di 
pane bagnata nel brodo; aggiungete un uovo, le buccie 

dei tartufi, i ritagli della lingua e del 

ditelo con sale e pepe e quando ogni cosa e ben pesta, 

^^^Ora\llm’gate il cappone, salatelo alquanto e comin¬ 
ciate a distendervi sopra un poco di battuto e poi un 
suolo di filetti intercalati nelle diverse qualità, qualclie 
pezzetto di tartufo e qualche pistacchio ; e cosi di j- 
o-uito un suolo di filetti e una spalmatura di battuto 
finché avrete roba, avvertendo che i filetti del petto 
di pollastra è meglio collocarli verso la coda del cap¬ 
pone per non accumulare sul petto di fioo^^o la stessa 
qualità di carne. Ciò eseguito tirate su i lembi del cai - 
pone dalle due parti laterali, non badando se non si 

uniscono perfettamente, ciò che non ® ^ 

telo. Legatelo per il lungo con imo spago involtate o 

stretto in un pannolino, che avrete prima lavato, onde 
to-^liergli r odore di bucato, legate le due estremità 
del medesimo e mettetelo a bollire nell’acqua per due 
ore e mezzo. Dopo scioglietelo, lavate il pannoimo, poi 
di nuovo rinvoltatelo e mettetelo sotto un peso in piano 
e in modo che il petto del cappone resti al disotto o al 
disopra e in questa posizione tenetelo per un paio d or . 
almeno, onde prenda una forma alquanto fcbiacciata^ 
L’acqua dove ha bollito il cappone può servile pei 

brodo e anche per la gelatina N. 3. 

22 ^> - 


Eccovi un altro rifreddo : 

Magro di lepre senz’ osso, grammi 250. 

Burro, grammi 100. 





168 


Farina, grammi 50. 

Parmigiano grattato, grammi 30. 

Rossi d’novo, N. 6. 

Latte, mezzo litro. 

Fate un battutine tritato ben fine con grammi 20 
circa di presciutto e un pezzetto di cipolla, mettetelo 
al fuoco colla meta del detto burro e con la lepre ta¬ 
gliata a piccoli pezzi, salandola. Quando Punto sarà 
quasi consumato e prima che la carne rosoli, versate 
del buon brodo per tirarla a cottura. Cotta che sia pe¬ 
statela nel mortaio bagnandola col suo sugo poi pas¬ 
satela per istaccio. 


Colla farina indicata, col resto del burro e col latte 
fate una halsunìella e quando sarà diaccia frullate bene 
i rossi d’uovo e mescolate ogni cosa insieme. Mettete il 
composto in uno stampo liscio con una carta imburrata 
sul fondo e cuocetelo a bagno maria, 

Servitelo freddo, contornato e coperto di gelatina. 


ERBAGGI E LEGUMI 


22S* - Ziicchiìii vipieìil 

Gli zucchini per farli ripieni si possono tagliare o 
a meta per il lungo, o a metà per traverso, o anche 
lasciarli interi. Io preferisco quest'ultimo modo come 
più elegante e perchè gli zucchini fanno di sè bella mo¬ 
stra. Comunque sia vanno vuotati per far posto al ri¬ 
pieno. Per vuotarli interi il meglio è il servirsi di un 
cannello di latta che si fa passare dal basso alPalto ; ma 
se, per la maggiore grossezza dello zucchine, il vuoto 











































169 

non paresse grande a sufficienza, allargatelo con un 
coltellino sottile. 

Per fare il ripieno prendete del magro di vitella di 
latte, tagliatelo a pezzi e mettetelo al fuoco in una caz- 
zaruola con un battutino di cipolla, prezzemolo sedano, 
carota, un poco di caimesecca tagliata a pezzettini, un 
poco d’olio, sale e pepe. Rivoltatela di frequente col 
mestolo e quando la carne avrà tirato tutto 1 umido 
e preso colore versate un raniaiolino d’acqua ; dopo che 
avrà tirato anclie questo versatene un altro e dopo poco 
un altro ancora, per finire di cuocerla avvertendo c le 
vi resti del sugo. Allora questo passatelo e lasciatelo 

in disparte. 

Pestate la carne asciutta ben line colla lunetta e coi 
un uovo, un poco di parmigiano grattato, una mido a 
di pane bollita nel brodo o nel latte e 1’ odore del e 
spezie, fate tutto un composto e servitevene per ri¬ 
pieno. Preparati còsi gli zuccliini metteteh a sollrig- 
o-ere nel burro cui farete prima prendere il color noc- 
ciiiola e per ultimo tirateli a cottura col sugo già messo 

da parte. , 

Gli zucchini si possono riempire anche col composto 

del N. 214 e mancandovi il sugo di carne potete cuo¬ 
cerli 0 col solo burro o con burro e salsa di pomodori 

N. 80. 


220» - Zecchini vijHeniy di 

Preparateli come i precedenti e riempiteli con un 
composto fatto con tonno sott’olio pestato fine colla 
lunetta ed intriso con uova, un pizzico di parmigiano e 
un poco di quel midollo levato dagli zucchmi, 1 odore 
delle spezie, una presa di pepe e punto sale. Metteteli 
a cuocere nel burro quando questo avra preso il color 
iiocciuola e aggraziateli colla salsa di pomodoro N. 80. 








170 


Se li farete con attenzione vi riesciranno tanto buoni 
da non credersi. 


227. - Fagitiolini e zucchini alla sauté 

Questi erbàggi cosi cucinati servono per lo più di 
contorno. Ora la cosi detta cucina fine ha ridotto l’uso 
de’ condimenti a una grande semplicità. Sarà più igie¬ 
nica, se vogliamo, e lo stomaco si sentirà più leggiero; 
ma il gusto ne scapita alquanto e viene a mancare 
quel certo stimolo che a molte persone è necessario 
per eccitare la digestione. Qui siamo in questo caso. 
Se trattasi di fagiuolini lessateli a metà, se di zucchini 
lasciateli crudi tagliati a spicchi o a tocchetti, met¬ 
teteli a solfriggere nel burro quando questo, bollendo, 
avrà preso il color nocciuola. Per condimento mettete 
solamente sale e pepe in poca quantità. 

Se dopo cotti in questa maniera vi aggiungerete un 
poco di sugo di carne oppure un poco della salsa di 
pomodoro N. 80 non sarete più nelle regole della cu¬ 
cina for'estiera o moderna ; ma sentirete, a mio parere, 
un gusto migliore e lo stomaco resterà più sodisfatto. 



Prendete grammi 300 circa di fagiuolini in erba, 
togliete loro le due punte e il filo e poi, come dicono 
i cuochi in gergo francioso, imUanchlteli, cioè date 
loro mezza cottura in acqua alquanto salata. Levateli 
asciutti, tagliateli in tre pezzi e tirateli a sapore con 
burro, sale e pepe. Frullate in un pentolo un rosso 
d’uovo con un cucchiaino di farina e il sugo di un 
quarto di limone, allungate il miscuglio con un ra¬ 
maiuolo di brodo ghiaccio digrassato e ponete questo 
liquido al fuoco in una cazzarolina girando sempre il 









































171 


I 

mestolo e quando, per la cottura, sarà divenuto come 
una crema scorrevole, versatelo sui fagiuolini, tenete 
questi ancora un poco sul fuoco perchè la salsa s in¬ 
corpori e serviteli per contorno al lesso. 

Per far prendere ai fagiuolini e agli zucchini un bel 

verde, gettate nell’ acqua, quando bolle, oltre al sale, 
un cucchiaino di soda. 


229» ~ vainifflui 

Ponete i fagiuolini in molle nelP acqua fresca e se 
sono teneri metteteli crudi e interi, senza sgrondarli 

troppo, in umido nel seguente modo ; 

P'ate un soffritto con olio, uno scalogno, prezzemolo, 
carota e sedano, il tutto tritato fine. Invece dello sca¬ 
logno può servire la cipolla novellina o la cipolla co¬ 
mune. Conditelo con sale e pepe e quando avrà preso 
colore, allungatelo con brodo e passatelo spremendolo 
bene. A questo sugo passato aggiungete sugo di pomo¬ 
doro e noi medesimo gettate i fagiuolini per cuocerli ; 
prima di levarli aggraziateli con due cucchiaini di zuc¬ 
chero alla vainiglia. 


230> - Fcigiuolii'ii dall’ occhio in evha 

all’ aretina 

Spuntateli alle due estremità e tagliateli in tre parti. 
Metteteli in una cazzaruola con due spicchi d’aglio in¬ 
teri, sugo di pomodori crudi e con tant’acqua diaccia 
che li ricopra. Conditeli con olio, sale e pepe ; poi met¬ 
teteli al fuoco e fate-li bollire adagio fino a cottura com¬ 
pleta avvertendo che vi resti alquanto sugo ristretto 

per renderli più gradevoli. 

Possono servire come piatto di tramesso o di con¬ 
torno al lesso. 








231. - Fagiuoli a guisa d’uccellini 

Nelle trattorie di Firenze ho sentito chiamare fa- 
giuoli all’uccelletto i fagiuoli sgranati cucinati nella 
seguente maniera: 

Cuoceteli prima nell’acqua e levateli asciutti. Met¬ 
tete un tegame al fuoco con olio in proporzione e di¬ 
verse foglie di salvia; quando l’olio grilletta forte but¬ 
tate giù i fagiuoli e conditeli con sale e pepe. Fateli 
soffriggere tanto che tirino l’unto e di quando in quando 
scuotete il vaso pei' mescolarli ; poi versate sui mede¬ 
simi un poco di sugo semplice di pomodoro e allorché 
questo si sarà incorporato, levateli. 

Questi fagiuoli si prestano molto bene per contorno 
al lesso se non si vogliono mangiar soli. 

232. - S/orniato di fagiuolini 

Prendete grammi 500 di fagiuolini ben teneri e levate 
loro le punte e il filo se l’hanno. Gettateli nell’acqua 
bollente con un pizzico di sale ed appena avranno ri- 
pi’eso il bollore levateli asciutti e buttateli nell’acqua 
fresca. 

Fate un soffritto con un quarto di cipolla, alcune fo¬ 
glie di prezzemolo, un pezzo di sedano e olio e quando 
la cipolla avrà preso coloi’e buttate giù i fagiuolini con¬ 
dendoli con sale e pepe e tirandoli a cottura con un 
po’d’acqua se occorre. 

Preparate una balsamella con grammi 30 di burro, 
una cucchiaiata scarsa di farina e due decilitri di latte. 
Con questa, con un pugno di parmigiano grattato e con 
quattro uova frullate, legate i detti fagiuolini, già ghiac¬ 
ciati, mescolate e versate il composto in uno stampo 
liscio, imburrato prima e il cui fondo sia coperto di 






















173 


un foglio. Cuocetelo al fuoco o a bagno maria e ser- 
vitelo caldo. 

233. - Sforvutto (li cnvolfiore 
Prendete una palla di cavolfiore e, ^ 

gambo’ ì dalle foglie, adoprate per condimento le s - 

guenti dosi all’ incirca. 

Latte, decilitri 3. 

Uova, N. 3. 

Bux^ro, grammi 60. 

Parmigiano grattato, grammi 30 

Date mezza cottura nell’acqua alla palla del cavol 

!ere salandoli, colla meti del detto bun-o e gnando 
r avranno tirato, finite di cuocerli b»“ ™ 
detto latte. Colla rimanenza del burro e del 
una cuccMaiata di farina non colma, fate una halsa 
metta e aggiungetela al composto insieme colle uov , 

nrima frullate, e col parmigiano. ± aì 

òTocetelo in uno stampo liscio come lo sformato d. 

fagiuolini e servitelo caldo. 

Questa quantità può servire per sei persone. 

234. - Sformato di cardoni 

Regolatevi in tutto come lo sformato di cavolfiore 
del numero precedente. Tagliate il cardone a piccol 
pezzrondo vengano penetrati bone —ente, 

prima di metterlo nello stampo, assa^g 

233. - Sfovmcito di spi'i^fK^i 

Lessate gli spinaci in pocWssima acqua o soUmto 
con quella che sgronda dai medesimi quand 




174 


dall acqua fresca dov’erano in molle. Passateli dallo 
staccio e, regolandovi sulla quantità, condizionateli con 
sale, pepe, cannella in polvere, alcune cucchiaiate di 
halmmella N. 89, burro, uova, parmigiano, un pugnello 
di uva secca o zibibbo ai quali siansi tolti i semi. Mesco¬ 
late per bene e versate il composto in una forma liscia, 
bucata nel mezzo, cuocendolo a bagno maria. Sfor¬ 
matelo quand’ è tuttora caldo e mandatelo in tavola 
riempito di un umido delicato di rigaglie di pollo, op¬ 
pure di animelle, o di vitella di latte, o anche di tutte 

queste cose insieme, frammiste a pezzetti di fuimhi 
secchi. ° 


23iì. - Sformato di carciofi 

Questo è uno sformato da farsi quando i carciofi co¬ 
stano poco e ve lo do per uno de’ più delicati. 

Le\ate ai carciofi le foglie più dure, spuntateli e 

sbucciatene i gambi, lasciandoli tutti anche se sono 
lunghi. 

Tagliateli in quattro spicchi e fateli bollire nell’acqua 
salata per soli cinque minuti. Se li lasciate di più sopra 
al fuoco oltre ad inzupparsi troppo d’acqua, perdono 
molto del loro aroma. Levateli asciutti, pestateli nel 
mortaio e passateli per istaccio. Dosate la polpa così 
ottenuta con tutti quegli ingredienti soliti negli altri 
sformati d’erbaggio, e cioè: uova, non facendo avari- 
zna d’ uno di più, onde restringa, due o tre cucchiaiate 
di lìalsamella ove non scarseggi il burro ; parmigiano, 
sale e odore di noce moscata, ma assaggiate il com¬ 
posto più Amlte per ridurlo a giusto sapore. 

Cuocetelo a bagno maria in uno stampo bucato se 
avete un intingolo di carne per riempirlo; se no, met¬ 
tetelo in uno stampo liscio e servitelo per tramesso. 









































237. - Sformato (li finocchi 

Questo sformato, per ragione del grato odore e del 
sapore dolcigno de’ finocchi, riesce uno de più gentili. 

Levate ai finocchi le foglie più dure, tagliateli a pic¬ 
coli spicchi e cuoceteli per due terzi nell acqua sa¬ 
lata; poi scolateli bene e metteteli a soffriggere con un 
pezzetto di burro. Conditeli con sale e quando avranno 
succhiato il burro, bagnateli con un poco di latte; al¬ 
lorché avranno tirato anche questo aggiungete un po’ di 
balsamella. Ritirateli dal fuoco e quando saranno diacci 
unitevi parmigiano grattato e, a seconda della quan¬ 
tità, tre 0 quattro uova frullate. Versate il composto 
in uno stampo liscio col buco in mezzo, regolandovi 
come per gli altri sformati, cuocetelo a bagno maria 
e servitelo caldo come piatto di tramesso o in com¬ 
pagnia di un cappone lessato. Potete anche servirlo 
ripieno di un manicaretto di rigaglie e animelle. 

238. - Funghi mangerecci 

I funghi, pei principii azotati che contengono, sono 
fra i vegetali più nutrienti. Il fungo, pel suo profumo 
particolare, è un cibo gratissimo ed è gran peccato 
che fra le tante sue specie se ne trovino delle vele¬ 
nose, le quali solo un occhio esercitato e pratico può 
distinguere dalle innocue ; una certa garanzia possono 
darla le località riconosciute per lunga esperienza 

esenti da pericolo. ' 

In Firenze, ad esempio, si fa un uso enorme di fun¬ 
ghi che scendono dai boschi delle circostanti montagne, 
e se la stagione è piovosa, cominciano ad apparire 
nel giugno ; ma il forte della produzione è in settem¬ 
bre. A lode del vero bisogna dire che la città non è 



176 


stata mai funestata da disgrazie cagionate da questi ve¬ 
getali. Le due specie che quasi esclusivamente vi si 
consumano sono i porcini di color bronzato e gli ovoli. 
Tanta è la fiducia nella loro innocuità che non si prende 
nessuna precauzione in proposito, neppur quella che 
suggeriscono alcuni, di far loro alzare il bollore in 
acqua acidulata d’aceto, cautela che per altro sarebbe 
a carico della loro bontà. 

Delle due specie sopraindicate i porcini si prestano 
meglio fritti e in umido ; gli ovoli trippati e in gra¬ 
tella. 

2S0. - Fmiffìii fritti 

Scegliete funghi di mezzana grandezza, che sono 
anche di giusta maturazione : più grandi riescono mol¬ 
liconi e molto piccoli sarebbero ti'oppo duri. 

Raschiatene il gambo, nettateli dalla terra e lava¬ 
teli interi senza tenerli in molle, che sperderebbero 
nell’ acqua il loro grato profumo. Poi tagliateli a fette 
piuttosto grosse e infarinateli prima di gettarli in pa¬ 
della. L’olio è il migliore degli unti per questa frit¬ 
tura, e il condimento si compone esclusivamente di 
sale e pepe che vi si sparge quando sono ancora a bol¬ 
lore. Si possono anche dorare gettandoli nell’ uovo 
dopo infarinati, ma ciò è superfluo. 

2é0. - Funghi in umido 

Per l’umido sono da preferirsi quelli che stanno 
sotto alla grandezza mediocre. Nettateli, lavateli e ta¬ 
gliateli come i precedenti. Mettete un tegame al fuoco 
con olio, qualche spicchio di aglio intero e un buon 
pizzico di foglie di nepitella. Quando l’olio comincia 
a grillettare gettate giù i funghi senza infarinarli, con- 

































































































177 


diteli con sale e pepe e, a mezza cottura, bagnateli 
con sugo di pomodoro semplice ; siate però parchi coi 
condimenti perchè i funghi non li assorbono. 

241. - Funghi trippati 

A questa cucinatura si pre.stano bene gli ovoli e si 
dicono trippati forse perchè vengono trattati come la 
trippa. Gli ovoli, come sapete, sono di color giallo : i 
più giovani sono chiusi in forma d uovo, i più maturi 
sono aperti e spianati. Preferite i primi e dopo averli 
nettati e lavati tagliateli a fette sottili. Cuoceteli nel 
burro e conditeli con sale, pepe e parmigiano grattato. 
Se aggiungete sugo di carne ■verranno anche migliori. 


242. - Funghi in gratella 


Gli ovoli aperti sono i più atti a questa cucinatura. 
Dopo averli nettati e lavati, asciugateli fra le pieghe 
di un asciugamano e conditeli con olio, sale e pepe. 
Servono molto bene per contoimo alla bistecca o a 

un arrosto qualunque. 


24S. - Funghi secchi 

Ogni anno in settembre, quando costano poco, io lo 
la mia provvista di funghi porcini e li secco in casa. 
Per questa operazione aspettate una vela di tempo 
buono perchè essendo indispensabile il calore del sole, 
vi potrebbero andare a male. Preferite funghi giovani, 
duri, di mezzana gx’andezza ed anche grossi, ma non 
molliconi. Raschiatene il gambo, nettateli bene dalla 
terra e senza lavarli tagliateli a pezzi molto grossi 
perchè, seccando, diminuiscono un visibilio. Se nel- 


178 

1 aprirli trovate dei bacolini nel gambo, tagliate via 
soltanto quella parte che essi avevano cominciato a 
guastare. Teneteli esposti continuamente al sole per 
due 0 tre giorni, poi infilateli e teneteli all’ aria ven¬ 
tilata ed anche nuovamente al sole finché non saranno 
secchi del tutto. Allora riponeteli e teneteli ben chiusi 
in un cartoccio o in un sacchetto di carta ; ma a lunghi 
intervalli non mancate di visitarli, perchè i funghi 
hanno il vizio di innvenire ; se ciò accadesse bisogna 
di nuovo esporli per qualche ora alla ventilazione. 

Senza questo custodimento c’ è il caso che li troviate 
tutti bacati. 

Per servirsene vanno rammolliti nell’acqua calda; 

ma teneteveli il meno possibile, onde non pei'dino 

l’odore. Se poteste seccarli nel giugno o nel luglio 
sarebbe anche meglio. ^ ^ 

244. - l^etoucumi 

Il petonciano o melanzana è un ortaggio da non di¬ 
sprezzarsi per la ragione che non è nè ventoso, nè 
indigesto. Si presta, molto bene ai contorni ed anche 
mangiato solo, come piatto d’erbaggi, è tutt’altro che 
sgradevole, specialmente in que’ paesi dove il suo gu¬ 
sto amarognolo non riesce troppo sensibile. Sono^da 
preferirsi i petonciani piccoli o di mezzana grandezza, 

nel timore che i grossi non sieno amari per troppa 
maturazione. 

Petonciani e finocchi, trentanni or sono, si vede¬ 
vano appena sul mercato di Firenze : vi erano tenuti 
a vile come cibo da ebrei, i quali dimostrerebbero in 
questo, come in altre cose di maggiore rilievo, che 
hanno sempre avuto buon naso più de’ cristiani. 






















24:5* - Petonciani fritti 

Sbucciateli, tagliateli a tocchetti, salateli e lascia¬ 
teli stare per qualche ora. Asciugateli dall’umido che 
hanno buttato, infarinateli e friggeteli nell’ olio. 

246* “ Petoìiciani in amMo 

Sbucciateli, tagliateli atocchettie, metteteli al fuoco 
con un po’ di burro. Quando lo avranno succhiato tira¬ 
teli a cottura colla salsa di pomodori N. 80. 

247* - Petonciani in gratella 

Tagliateli a metà per il lungo senza sbucciarli; fate 
loro delle incisioni graticolate sulla parte bianca, con¬ 
diteli con sale, pepe e olio e poneteli in gratella dalla 
parte della buccia; poi copriteli con un copei'chio o 
tegame di ferro e cuoceteli fra due fuochi, chè cosi 
non hanno bisogno d’essere voltati; a mezza cottura 
date loro un’altra uritatina d’olio. Saranno cotti quando 
la polpa è divenuta morbida. 

I petonciani fritti possono servir di contorno, a un 
piatto di pesce fritto; fatti in umido, al lesso; in gra¬ 
tella, alla bistecca, alle bi^aciuole di vitella di latte o 
a un arrosto qualunque. 

248* “ Tortino di petonciani 

Sbucciate sette od otto petonciani, tagliateli a fettine 
rotonde e salateli onde buttino fuori 1’ acqua. Dopo 
qualche ora infarinateli e friggeteli nell’olio. 

Prendete un vassoio che regga al fuoco e, suolo per 
suolo, conditeli con parmigiano grattato e colla salsa 



•V 


180 

di pomodori N. 80, disponendoli in modo che facciano 
una bella colma. 

Frullate un uovo con una presa di sale, una cuc¬ 
chiaiata di detta salsa, un cucchiaino di parmigiano, 
due di pangrattato e con questo composto copritene 
la superfìcie. Ponete il vassoio sotto al coperchio del 
forno da campagna, col fuoco sopra e quando 1’ uovo 
Sara rappreso, mandate il tortino in tavola. Può servire 
solo per tramesso o accompagnato da un piatto di carne. 

La copertina d’uovo serve a dare al piatto migliore 
apparenza. 

2é9. - Cardani in teglia, 

I cardoni, detti volgarmente góbU, per la loro affinità 
coi cai-ciofi, si possono cucinare come questi (N. 156), se 
non che dopo aver nettati bene i cardoni dai filamenti 
di cui è intessuta la parte esterna, si deve dar loro 
metà cottura in acqua salata, gettandoli subito dopo 
nell’ acqua fresca, onde non anneriscano. 

Tagliateli a pezzetti, infarinateli e quando l’olio co¬ 
mincia a bollire, buttateli giù e conditeli con sale e 
pepe. Le uova frullatele prima e aspettate di versarle 
quando i cardoni saranno rosolati da ambedue le parti. 

II cardone è un erbaggio sano, di facile digestione, 
rinfrescante, poco nutritivo ed insipido ; per questa 
ragione è bene dargli molto condimento, come nel 
modo indicato al N. 252. 

t. 

L p)oi tale la sua affinità coi carciofi che sotterrando 
i fusti di quest’ultima pianta, quando non dà più frutti, 
si ottengono i cosi detti carducci. 

230. - Cardoni in amido 

Dopo averli lessati come i precedenti, metteteli in 

umido con un battutino d’aglio e prezzemolo; olio, 
sale e pepe. ’ 




















181 


Se li desiderate più grati al gusto e di più bella appa¬ 
renza, copriteli di una salsa d’uova e limone quando 
sono già sul vassoio. Frullate qualche uòvo con agio 
di limone, mettete il liquido al fuoco in una cazzaro- 
lina girando il mestolo, e versatelo quando comincia 
a condensarsi. Se non usate la salsa conditeli almeno 
con un pizzico di pai’migiano. 

251. - Cordoni in ffvatella 

Non è un piatto da raccomandarsi molto, ma se vo¬ 
lete provarlo, dopo aver lessati i cardoni, asciugateli 
bene, lasciate le costole lunghe un palmo, conditeli 
generosamente con olio, pepe e sale e cuoceteli in 

gratella. 


252. - Cardoni colla halsameUa, 

Scartate le costole più dure, nettatele dai filamenti 
e lessateli a mezza cottura. Qui sia detto una volta 
per tutte che gli erbaggi vanno messi al fuoco ad acqua 
bollente e i legumi ad acqua diaccia. Tagliate le co- 
stole dei cardoni a pezzetti lunghi tre dita circa e tira¬ 
teli a sapore con burro e sale a suflicienza, terminate 
di cuocerli aggiungendo latte e poi legateli con un 
poco di Mlsamella N. 89. Aggiungete un pizzico di 
parmigiano grattato e levateli subito senza più farli 
bollire. Questo è un eccellente contorno agli stracotti, 
alle braciuoline, allo stufatino di rigaglie ed a simili 

piatti. 

Nella stessa maniera si possono cucinare i finocchi 
tagliati a spicchi, le rape a dadi grossi, le patate e gli 
zucchini a spicchi, ma questi ultimi non vanno lessati. 


233. - Tcivtuft alla bolognese 


La gran questione dei Bianchi e dei Neri che fece 
seguito a quella dei Guelfi e dei Ghibellini e che de¬ 
solo per tanto tempo l’Italia, minaccia di riaccendersi 
a proposito dei tartufi; ma consolatevi, lettori miei, che 
questa volta non ci sarà spargimento di sangue ; i par¬ 
tigiani dei Manchi e dei neri, di cui ora si tratta, sono 
di natura molto più benevola di quei feroci d’allora. 

lo mi schiero dalla parte dei bianchi e dico e so¬ 
stengo che il tay'tufo nero è il peggiore di tutti; gli 
altri non sono del mio avviso e sentenziano che il nero 
è più odoroso e il bianco è di sapoi'e più delicato; ma 
non rillettono che i neri perdono presto 1’ odore. I 
bianchi di Piemonte sono da tutti riconosciuti prege¬ 
voli e i bianchi di Romagna, che nascono in terreno 
sabbioso, benché sappiano d’ aglio, hanno molto pro- 
lumo. Comunque sia lasciamo in sospeso la gran que¬ 
stione per dirvi come si preferisce di cucinarli a Bo¬ 
logna, Bologna la grassa per chi vi sta, ma non per 
chi vi passa. 


Dopo averli bagnati e nettati, come si usa general¬ 
mente, con uno spazzolino tuffato nell’ acqua fresca, 
li tagliano a fette sottilissime e, alternandoli con al¬ 
trettante fette sottilissime di parmigiano, li dispongono 
a suoli in un vassoio di rame stagnato, cominciando 
dai tartufi. Li condiscono con sale, pepe e molto olio 
del migliore, e appena hanno alzato il bollore, spre¬ 
mono sui medesimi un limone togliendoli subito dal 
fuoco. Alcuni aggiungono qualche pezzetto di burro; 
se mai mettetene ben poco per non renderli troppo 
gravi. A tutti è nota la natura calida di questo cibo, 
quindi mi astengo dal parlarne perchè potrei dirne 













































piccanti. Pare che i tartufi venissero per . la prima 
volta conosciuti in Francia nel Périgord sotto Carlo V. 

Io li conservo a lungo sott’olio ; ma prima li asciugo 
ben bene al fuocOj poi li taglio a fette e, conditi con 
sale e pepe^ fo loro alzare il bollore. 

254* - Cipolline aijvo-ilolei 

Non è piatto che inchieda molto studio, ma solo buon 
gusto per poterlo dosare convenientemente ; se fatto 
bene, riuscirà un eccellente contorno al lesso. 

Per cipolline intendo quelle bianche grosse poco più 
di una noce. Sbucciatele, nettatele dal superfluo e date 
loro una scottatui’a in acqua salata. Per un quantita¬ 
tivo di grammi 300 circa mettete al fuoco all’asciutto, 
in una cazzaruola, grammi 40 di zucchero e quando 
è liquefatto grammi 15 di farina; rimuovete continua- 
mente col mestolo e quando l’intriso sarà divenuto 
rosso, gettateci a poco per volta due terzi di bicchier 
d’ acqua con aceto e lasciate bollire il liquido tanto 
che se si formano dei grumi si possano sciogliere tutti. 
Allora buttate giù le cipolline e scuotete spesso la caz¬ 
zaruola, avvertendo di non toccarle col mestolo per 
non guastarle. Assaggiatele prima di servirle, perchè 
se occorre zucchero o aceto siete sempre in tempo ad 
aggiungerli. 


255* “ Cipolline in istnfa 

Spellatele e, pareggiatone il capo e la parte infe¬ 
riore, gettatele nell’acqua bollente salata e fatele bol¬ 
lire per dieci minuti. Mettete a soffriggere un pezzetto 
di burro e quando avrà preso il color nocciola, collo¬ 
catevi le cipolline tutte a un pari, condite con sale 
e pepe ; dopo che saranno rosolate da una parte voi- 


184 


tatele dall’ altra, quindi bagnatele con sugo di carne, 
legandole con una presa di farina. 

Mancandovi il sugo, cucinatele in bianco nella se¬ 
guente maniera : 

Dopo lessate e tenute nell’acqua fresca mettetele in 
una cazzaruola con un mazzetto guarnito, una piccola 
fetta di prosciutto, un pezzetto di burro e un ramaiuolo 
di brodo. Conditele con pepe e poco sale, copritele con 
lette sottilissime di lardone e sopra queste accostate 
un foglio di carta unto di burro. Terminate di cuocerle 

fra due fuochi e servitele per contorno insieme col sugo 
ristretto che resta. 


2ò(i. - Sedani per contorno 

Gli antichi, ne’banchetti, s’incoronavano colla pianta 
del sedano, credendo di neutralizzare con essa i fumi 
del vino. 

^ Il sedano è grato al gusto per quel suo aroma spe¬ 
ciale : per questo e per non esser ventoso merita un 
posto fra gli erbaggi salubri. Preferite quello di co- 
stola piena e servitevi solo delle costole bianche e del 
gambo, che sono le parti più tenere. 

Eccovi tre maniere diverse di cucinarlo : per le prime 
due sarà bene che diate ai pezzi la lunghezza di 10 cen¬ 
timetri, e per la terza di 5 soltanto. Il gambo, dopo 
averlo sbucciato, tagliatelo in croce e lasciatelo unito 
alla costola, poi fatelo bollire in acqua alquanto salata 
non più di cinque minuti e levatelo asciutto: 

1“ Mettetelo a soffriggere nel binerò, poi tiratelo 
a cottura col sugo di carne e uniteci del parmigiano 
quando lo mandate in tavola; 

2'‘ Ammesso che i sedani da crudi sieno dai grani- 
mi 200 ai 250 ponete in una cazzaruola grammi 30 di 
burro e un battutino con grammi 30 di presciutto. 




































185 


grasso e magro tritato fine, e un quarto di cipolla 
di media grandezza. Aggiungete due garofani e fate 
bollire. Quando la cipolla avrà preso colore, versate 
brodo e tiratela a cottura. Allora passate ogni cosa e 
ponete il sugo in un tegame ove i sedani stieno di¬ 
stesi, conditeli con una presa di pepe, perchè il sale 
non occorre, e mandateli in tavola col loro sugo ; 

3“'^ Infarinatelo, immergetelo nella pastella N. 101 
e friggetelo nello strutto o nell’ olio ; oppure, che è 
meglio, dopo averlo infarinato, immergetelo nell’ uovo, 

involgetelo nel pangrattato e friggetelo. 

Quest’ultima cucinatura de’sedani si presta più delle 
altre per contorno agli umidi di carne coll’ intinto dei 

quali li bagnerete. 


257. - Le/itticeliie intere jìev contorno 

Le lenticchie per contorno agli zamponi si dovreb¬ 
bero tirare a sapore, dopo cotte nell’acqua con burro 
e sugo di carne. In mancanza di questo mettetele a 
bollire con un mazzetto odoroso e dopo cotte e scolate 
bene dall’acqua, rifatele con un battutino di presciutto 
grasso e magro, un pezzetto di burro e poca cipolla. 
Quahdo questa sarà ben rosolata versate nel sofl'ritto un 
ramaiuolo o due di brodo digrassato del coteghino. La¬ 
sciatelo bollire un poco, passatelo, e in (luesto sugo 
rifate le lenticchie aggiungendo un altro pezzetto di 
burro, sale e pepe. Se il coteghino non è ben fresco, 

servitevi di brodo. 


258. - Leìitiechie passate per contorno 


Questo si chiamerebbe alla francese purée di len¬ 
ticchie; ma il Rigutini ci avverte che la vera pa¬ 
rola italiana è Passato applicabile ad ogni specie di 


186 

legurni, le patate inclusive. Dunque per fare un pus- 
saio e non un presente colle lenticchie, mettetele a 
cuocere nell acqua con un pezzetto di burro e quando 
saranno cotte, ma non spappolate, passatele pér istac- 
cio. Fate un battutine di cipolla (poca però, perchè 
non si deve sentire),prezzemolo, sedano è carota; met¬ 
tetelo al fuoco con burro quanto basta e quando sarà 
ben rosolato, fermatelo con un ramaiuolo di brodo, che 
può anche essere quello digrassato del coteghino. 

Colatelo e servitevi di quel sugo per dar sapore al 
passato non dimenticando il sale e il pepe ed avver¬ 
tite che è bene resti sodo il più possibile. 


2ò0. - Carciofi in salsa 

Levate ai carciofi le foglie dure, spuntateli e sbuc¬ 
ciatene il gambo. Divideteli in quattro parti, o al più 
in sei se sono grossi, metteteli al fuoco con burro in 
proporzione e conditeli con sale e pepe. Scuotete la caz- 
zaruola per voltarli e quando avranno tirato a se buona 
parte dell’umido, bagnateli con brodo per cuoceidi del 
tutto. Levateli asciutti e nell’intinto che resta versate 
un pizzico di prezzemolo tritato, un cucchiaino o due di 
pangrattato ben fine, sugo di limone, altro sale e pepe 
se occorrono e, mescolando, fate bollire alquanto; poi 
1 itirate la salsa dal fuoco e quando non sarà più a boi- 
loi*e, aggiungete un rosso d’uovo o due, secondo la 
quantità, e rimettetela per poco al fuoco con altro 
brodo per renderla sciolta. Versatevi i carciofi per 

inscaldarli e serviteli specialmente per contorno al 
lesso. 

260^ ~ Carciofi ritti 

Cosi chiamansi a Firenze i cai’ciofi cucinati sempli¬ 
cemente nella seguezite maniera; 





















































187 

Levate loro soltanto le piccole ed inutili foglie vicine 
al gambo e tagliate quest’ultimo. Svettate col coltello 
la cima ed allargate alquanto le foglie interne. Collo¬ 
cateli ritti in un tegame, insieme coi gambi sbucciati e 
interi ; conditeli con sale, pepe e olio il tutto a buona 
misura. Fateli soffriggere tenendoli coperti, e quando 
saranno ben rosolati, versate nel tegame un poco di 
acqua e con la medesima fmite di cuocerli. 

261. - Carciofi ripieni 

Tagliate loro il gambo alla base, levate le piccole 
foglie esterne e lavateli. Poi svettateli come i prece¬ 
denti ed aprite le loro foglio interne in maniera da 
l)oter recidere con un tempeiùno il grumolino di mezzo, 
e toltogli il pelo se vi fosse nel centro, serbate soltanto 
le tenere foglioline per unirle al ripieno. Questo, se 
dovesse, ad esempio, servire per sei carciofi, compo¬ 
netelo delle foglioline anzidetto, di 50 grammi di pre- 
sciutto più grasso che magro, di un quarto di cipolla 
novellina, aglio quanto la punta di un’ ungbia, qualche 
foglia di sedano e di prezzemolo, un pizzico di funghi 
secchi fatti prima rinvenire, un pugnello di midolla di 
pane di un giorno, ridotta in bricioli, e una presa di pepe. 

Pestate prima il presciutto con un coltello, poi ogni 
cosa insieme colla lunetta e con questo composto riem¬ 
pite i carciofi che condirete e cuocerete come i pre¬ 
cedenti. Alcuni libri francesi suggeriscono di dare ai 
carciofi mezza cottura nell’ acqua prima di riempirli, il 
che non approvo sembrandomi che vadano a perdere 
allora la sostanza migliore, cioè il loro aroma speciale. 

262. - Carciofi ripieni di carne 

Per sei carciofi, componete il ripieno di: 

Magro di vitella di latte, grammi 100. 




Presciutto più grasso che magro, grammi 30. 

Il grumolino dei carciofi. 

Un quarto di cipolla novellina. 

Alcune foglie di prezzemolo. 

Un pizzico di funghi secchi rammolliti. 

Un pizzico di midolla di pane in bricioli. 

Un pizzico di parmigiano grattato. 

Sale, pepe e odore di spezie. 

Quando i carciofi avranno preso colore col solo olio, 
versate un poco d’acqua e copriteli con un cencio ba¬ 
gnato tenuto fermo dal coperchio. Il vapore che emana, 
investendoli da tutte le parti, li cuoce meglio. 

263. - Carciofi in gratella 

A tutti è noto come si possono cuocere i carciofi in 
gratella e contornar coi medesimi una bistecca o un 
arrosto qualunque. In questo caso scegliete carciofi te¬ 
neri, svettateli, tagliatene il gambo alla base e lascia-, 
teli con tutte le loro foglie. Allargateli alquanto perchè 
prendano bene il condimento il quale d’altro non deve 
essere composto che d’ olio, pepe e sale. Collocateli 
ritti sulla gratella e, se occorre per tenerli fermi, infil¬ 
zateli in uno stecco verso il gambo a due o tre insieme. 
Date loro un’alti'a untatina a mezza cottura e lasciateli 
sul fuoco finché le foglie esterne non sieno bruciate. 

263.^*^^ - Carciofi seccati per V inverno 

Nelle citta meridionali, dove i carciofi si trovano 
quasi in tutti i mesi dell’anno, è inutile prendersi il 
disturbo di seccarli, tanto più che tra il carciofo fresco 
e il secco la differenza è grande ; ma fanno comodo in 
que’paesi dove, passata la stagione, più non si trovano. 

Preparateli nel colmo della raccolta quando costano 
poco; però vanno scelti di buona qualità e giusti di 




















































189 



maturazione. Levate loro tutte le foglie coriacee, spun¬ 
tateli, mondate un buon tratto del loro gambo e taglia¬ 
teli in quattro spicchi recidendone il pelo, se qualcuno 
1’ avesse. Via via che li tagliate gettateli nell’ acqua 
fresca acidulata con aceto o limone onde non diventino 


neri e per lo stesso motivo metteteli al fuoco in un 
vaso di terra contenente acqua bollente alla quale sara 
bene dare odore con un mazzetto di erbe aromatiche, 
come il pepolino, il bassilico, le foglie del sedano e si¬ 
mili. Dieci minuti di bollitura, od anche soli cinque se 
sono teneri, saranno sufficienti per cuocerli a metà. 
Scolateli e metteteli in un. gi’aticcio ad asciugare al 
sole; poi infilateli e finite di seccaidi all’ombra in 
luogo ventilato. Possibilmente non teneteli tanto al 
sole onde non prendano odore di fieno. Quando si ado¬ 
perano per fritto e per contorno agli umidi, si ram¬ 


molliscono nell’ acqua bollente. 


2(ié. - Piselli alla francese I. 

Questa che vi do è la dose per un litro di piselli 
freschi. Prendete due cipolle novelline, tagliatele a 
metà per la loro lunghezza, richiudetele con alcuni 
gambi di prezzemolo in mezzo e legatele. Ciò fatto, 
mettetele al fuoco con grammi 30 di burro e rosolate 
che sieno versate sulle medesime un buon ramaiuolo di 
brodo. Fate bollire e quando le cipolle saranno spap¬ 
polate, passatele, spremendole, insieme col sugo che 
rimetterete al fuoco coi piselli e con due grumoli in¬ 
teri di lattuga. Conditeli con sale e pepe e fateli bol¬ 
lire adagio. A mezza cottura aggiungete altri 30 grammi 
di burro intriso in una cucchiaiata non colma di farina 
e versate brodo, se occorre. Prima di mandarli in ta¬ 
vola legateli con due rossi d’uova sciolti in un po’ di 
brodo. In questo modo riescono assai delicati. 


190 


265. - l*isclU alla francese II. 

Questa incetta è più semplice e sbrigativa di quella 
precedente ma non è, però, così fine. Trinciate alquanta 
- cipolla a fette sottilissime e mettetela al fuoco in una 
cai^zaruola con un pezzo di burro. Quando sarà ben ro¬ 
solata versate un pizzico di farina, mescolate, e dopo 
aggiungete, a seconda della quantità, un ramaiuolo o 
due di brodo e lasciate cuocere la farina. Versate i 
piselli, conditeli con sale e pepe e, a mezza cottura, 
aggumgete un grumolo o due interi di lattuga. Fate 

bollire adagio, badando che il sugo non riesca troppo 
denso. 

Alcuni indolciscono i piselli con un cucchiaino di 
zucchero ; ma in caso che voleste seguire quest’esem¬ 
pio, mettetene poco perchè il dolce deve sembrar na¬ 
turale e non messo ad arte. Quando li servite levate 
la lattuga. 

266. - Piselli col presciiitto 

Lasciamo agl’ Inglesi il gusto di mangiare i legumi 
lessati senza condimento o al più con un poco di burro ; 

noi popoli meridionali, abbiamo bisogno che il sapore 
delle vivande ecciti alquanto. 

In nessun altro luogo ho trovato buoni i piselli come 
nelle trattorie di Roma, non tanto per l’eccellente qua¬ 
lità degli ortaggi di quel paese quanto perchè colà ai 
piselli SI dà il grato sapore del presciutto affumicato 
Avendo con qualche prova tentato d’indovinare come 
SI preparino, se non ho raggiunto quella stessa bontà 
mi ci sono appressato, ed ecco come: 

Dividete in due parti per il lungo, secondo la quan¬ 
tità dei piselli, una o due cipolle novelline e mettetele 





















































al fuoco con olio e alquanto presciutto grasso e magro 
tagliato a piccoli dadi. Fate soffriggere finché il pre¬ 
sciutto sia raggrinzito ; allora gettate dentro i piselli, 
conditeli con poco o punto sale e una presa di pepe ; 
mescolate e finiteli di cuocere col brodo aggiungendovi 
un poco di buimo. 

Serviteli, o soli come piatto di legume, o per con¬ 
torno ; ma prima gettate via tutta la cipolla. 

207. - Piselli colla cavnesecca 

I piselli vengono bene anche nella seguente maniera, 
ma gli antecedenti appartengono più alla cucina fine. 

Mettete al fuoco un battutino di carnesecca, aglio, 
prezzemolo e olio ; conditelo con poco sale e pepe e 
quando F aglio avrà preso colore, buttate giù i piselli. 
Tirato che abbiano F unto, finite di cuocerli con brodo 
0 , in mancanza di questo, con acqua. 

268. - Fave fresche in istufa 

Prendete baccelli di fave grosse e granite ; sgrana¬ 
tele e sbucciatele. 

Tritate fine cipolla novellina, mettetela al fuoco con 
olio e quando comincia a rosolare, gettate nel soffritto 
presciutto grasso e magro tagliato a dadini. Dopo poco 
versate le fave, conditele con pepe e poco sale e quando 
avranno preso il condimento, aggiungete un grumolo 
0 due, a seconda della quantità delle fave, di lattuga 
tagliati all’ingrosso é finite di cuocerle con brodo, se 
occorre. 

269. - Pomodori ripieni 

Prendete pomodori di mezzana grandezza e maturi, 
tagliateli in due parti eguali, levatene i semi, conditeli 





192 

con sale e pepe e riempite i buchi formati col seguente 
composto, in modo che sopravanzi e faccia la colma 
sulla superficie del pomodoro medesimo. 

Fate un battutine con cipolla, prezzemolo e sedano, 
mettetelo al fuoco con un pezzetto di burro e quando 
avrà preso colorOj versateci un pugnello di funghi sec¬ 
chi rammolliti e tritati finissimi ; aggiungete un cuc¬ 
chiaio di pappa col latte, condite con sale e pepe e 
fate bollire alquanto, bagnando il composto col latte 
se occorre, 'folto dal fuoco aggiungete quando sarà tie¬ 
pido, parmigiano grattato e un uovo oppure il rosso 

soltanto, se è sufficiente a rendere il composto non 
troppo liquido. 

Preparati i pomodori in questa maniera cuoceteli in 
una teglia fra due fuochi con un po’ di burro e olio 
insieme e serviteli per contorno a un arrosto qualun¬ 
que 0 a una bistecca in gratella. Si possono fare più 
semplici con un battutino di aglio e prezzemolo me¬ 
scolato con pangrattato, sale e pepe e conditi coll’olio 
quando sono nella teglia. 


270. - Cavolfiore colla halsamella 

I cavoli tutti, sieno bianchi, neri, gialli o verdi, sono 
figliuoli 0 figliastri di Eolo dio dei venti, e però coloro 
che il vento non possono sopportare devono rammen¬ 
tarsi che per essi queste piante sono vere crocifere, 
così chiamate perchè i loro fiori portano quattro pe¬ 
tali in forma di croce. 

Levate a una grossa palla di cavolfiore le foglie e 
le costole verdi, fatele un profondo taglio in croce nel 
gambo e cuocetela in acqua salata, 'fagliatela poscia 
a spicchiettini e tiratela a sapore con burro, sale e 
pepe. Mettetela in un vassoio che regga al fuoco, but¬ 
tateci sopra un pizzico scarso di parmigiano, copri- 


































































V 


193 

tela tutta colla Mlsamella del N. 89 e rosolatene la 
superficie. 

Servite questo cavolfiore caldo come tramesso o, 
meglio, accompagnato da un umido di carne o da un 
pollo lessato. 


271. " Smier-krwtt I. 

Non è questo il vero saiier-Jiraut, il quale bisogna 
lasciar fare ai tedeschi; è una pallida imitazione di 
quello, la quale però non riesce sgradevole come con¬ 
torno ai coteghini, agli zamponi ed anche al lesso co¬ 
mune. 

Prendete una palla di cavolo bianco, nettatela dalle 
foglie verdi a grosse costole e tagliatela in quattro 
spicchi cominciando dal gambo. Lavateli bene nel- 
r acqua fresca e poi, con un coltello lungo ed affilato, 
tagliateli per traverso ben sottili come fareste pei ta¬ 
glierini. Ridotto il cavolo a questo modo, ponetelo in 
un vaso di terra con un pizzico di sale e versategli 
sopra acqua bollente fino a coprirlo. Quando sarà diac¬ 
cio levatelo via strizzandolo bene, poi rimettetelo nel 
vaso asciutto con un dito di aceto forte mescolato in 
un bicchier d’acqua fi’esca. Se la palla di cavolo sarà 
molto grossa raddoppiate la dose. Lasciatelo in infu¬ 
sione diverse ore, tornate a strizzarlo bene e mette¬ 
telo a cuocere nella seguente maniei'a : 

Pestate fine una fetta proporzionata di presciutto 
grasso 0 di carnesecca e mettetela con un pezzetto di 
burro in una cazzaruola; quando aAmanno soffritto un 
poco, gettatevi il cavolo e tiratelo a cottura con brodo 
di coteghino o di zampone, se questi sono insaccati di 
fresco e non troppo piccanti. Prima di servirlo assag¬ 
giatelo se sta bene di aceto, il quale deve leggermente 

sentirsi, e di sale. 


13 




194 


A pioposito (li salumi, in qualche provincia d’Ita¬ 
lia, avendo il popolo preso la cattiva abitudine delle 
abbondanti e frequenti libazioni a Jlacco, si è guasto 
il senso del palato ; per conseguenza i pizzicagnoli 
dovendo uniformarsi a un gusto pervertito, impin¬ 
zano le_ carni porcine di sale, di [)epe e di droghe 
piccanti foi'inando la disperazione de' bongustai che le 
aggradirebbero leggiere di condimento e di saper de¬ 
licato corno quelle, ad esempio, della ditta F.“4.asagni 
successori di Girolamo Prampolini e Cd di Reggio Emi¬ 
lia, dalla quale io mi servo; la nomino senza l’inten¬ 
zione di far torto ad altri, che forse lavoreranno egiral- 
mente bene, ma che io non conosco. 


272. ~ Smier-kravt II. 

Può servire per contorno ai coteghini e al lesso come 
quello del numero precedente. 

Prendete una palla di cavolo cappuccio o ver'zotto, 
tagliatela a listarelle della larghezza di un centimetro 
circa e tenetela in molle nell’ acqua frasca, lavatelo 
dall acqua senza spremerlo e pigiatelo in una cazza- 
mola che pomate al fuoco per' fat'gli far l’acqua, che 
poi scolerete strizzandolo col mestolo. Fate un battuto 
con un quarto di una grossa cipolla, un po’ di carrre- 
secca tritata line, e un pezzetto di bui'ro: quando avrà 
preso coloi'e versate il cavolo anzidetto con un [rezzo 
di carnesecca intera tramezzo, che poi leverete, e con¬ 
ditelo con sale e pepe. Fatelo Ijollire adagio, bagnandolo 
con brodo per tirarlo a cottur-a, e per ultimo aggiun¬ 
gete un poco d’aceto e un cucchiaino di zuccherc)’, ma 
in modo che l'aceto si faccia appena sentire. 














































































273. - Binoccoli o talli di rape 

alla florentina 

» 

I broccoli di rapa non sono altro che le foglie o le 
messe delle rape, le quali soglionsi tagliare in cesto 

con un poco di rapa attaccata. 

È un erbaggio dei più sani, usatissimo in Toscana ; 
ma per la sua insipidezza e sapore amarognolo non è 
apprezzato in altre parti d’Italia, e nè anche portato 
sulla mensa del povero. 

Nettate i broccoli dalle foglie più dure, lessateli, 
strizzateli dall’acqua e tagliateli all’ingrosso. Tritate 
due 0 tre spicchi d’aglio o lasciateli interi e, preso 
che abbiano colore con olio, abbondante in padella, get¬ 
tateci i broccoli, conditeli con sale e pepe, rimestateli 
spesso e lasciateli soffrigger molto. Possono servirsi 
per contorno al lesso o anche per mangiarli soli. 

Se non vi piacciono così, lessateli, conditeli con olio 
e aceto. Nel febbraio e nel marzo si mettono in ven¬ 
dita i talli di questa pianta che sono teneri e delicati. 

Nei paesi ove Polio non è perfetto si può supplire 

col lardo. 


274* “ Cavolo ripieno 

Prendete una grossa palla di cavolo cappuccio o ver¬ 
zotto, nettatela dalle foglie dure della superficie, pa¬ 
reggiatele il gambo e datele mezza cottura in acqua 
salata. Méttetela capovolta a scolare, poi aprite le fo¬ 
glie ad una ad una'fìiio al grumolo di mezzo e sul me¬ 
desimo versate il ripieno ; tirategli sopra tutte le foglie 
per benino, chiudetelo tutto e fategli una legatura in 

croce. 

Il ripieno potete farlo con vitella di latte stracottata 
sola, od unita a fegatini e animelle il tutto tritato fine. 


196 

Per aggraziare e render delicato il composto aggiun¬ 
gete un poco di balsamella, un pizzico di parmigiano, 
un rosso d’uovo e l’odore di noce moscata. Terminate 
di cuocere il cavolo nel sugo del detto stracotto, ag- 
• giungendovi un pezzetto di burro, con fuoco leggiero 
sotto e sopra. 

Non volendo riempire il cavolo intero si possono 
riempir le foglie piti larghe ad ima ad una avvolgen¬ 
dole sopra sè stesse a guisa di tanti rocchi. 

Alla balsamella può supplire una midolla di pane in¬ 
zuppata nel brodo o nel sugo. 

275. - Cavolo per contorno 

Prendete una palla di cavolo cappuccio o verzotto, 
tagliatela in croce dalla parte del gambo per formarne 
quattro parti ed ognuna di queste tagliatela a piccoli 
spicchi. Tenetelo in molle nell’acqua fresca, e scotta¬ 
telo in acqua salata e, tolto dal fuoco, scolatelo bene 
senza strizzarlo. 

Fate un battuto di prosciutto e cipolla e mettetelo al 
fuoco con un pezzo di burro. Quando la cipolla avrà 
preso il l'osso fermatela con un ramaiuolo di brodo, 
fate bollire un poco e poi passate il sugo. In questo 
sugo rimettete il cavolo con un pezzetto di presciutto, 
conditelo con pepe e poco sale e fatelo bollire adagio 
per terminare di cuocerlo. 

Levate il presciutto e mandatelo in tavola per con¬ 
torno al lesso. 

270. - Cavolo nero per contorno 

Levategli le costole dure, lessatelo e ti'itatelo fine. 
Se non avete sugo di carne fate un battutine di pre¬ 
sciutto e cipolla, mettetelo al fuoco con un pezzetto di 








































































197 


'if:!: : ^ 


burro e quando la cipolla sarà ben rosolata, bagnatela 
con un gocciolo di brodo e passate il sugo formatosi. In 
esso gettate il cavolo, conditelo con pepe, poco o punto 
sale, aggiungete un altro pezzetto di burro e altro 
brodo, se occorre, e servitelo per contorno al lesso e 
al coteghino. 

Alcuni usano di arrostire lette di pane grosso un 
dito, di strofinarle coll’aglio, d’intingerle appena nel- 
r acqua in cui ha bollito il cavolo nero., ponendoci 
sopra il cavolo stesso, ancora caldo, e condendolo con 
sale, pe[)e, olio e aceto. Questo che chiamasi a Firenze 
cavolo con le fetie^ è un piatto (la Certosini o da inflig¬ 
gersi per penitenza a un ghiottone. 


•‘jì' 

...liì 


I . \ 


^ 77 . - Finoechi colla balsamella 

Prendete finocchi polputi, nettateli dalle foglie dure, 
tagliateli a piccoli spicchi, lavateli e scottateli nell ac¬ 
qua salata. Metteteli a sofìriggere nel burro e quando 
Pavranno succhiato, tirateli a cottura intera col latte. 
Assaggiateli se stannò bene a sale, poi levateli asciutti 
e poneteli in un vassoio che regga al fuoco. Spolveriz¬ 
zateli di parmigiano e copriteli di balsamella. Rosola¬ 
teli col fuoco sopra e serviteli col lesso e coll’ umido. 


ur : i 


278- - Patate alla sauté 

Che vuol dire, in buon italiano, patate rosolate nel 
burro. Sbucciate le patate crude e tagliatele a fette 
sottili che porrete al fuoco in una teglia col burro, 
condendole con sale e pepe. Si addice molto il metterle 
sotto la bistecca quando questa si manda in tavola. 
Si possono anche friggere in padella coll’olio nella se¬ 
guente maniera. Se sono patate novelline non occoire 
sbucciarle ma basta strofinarle con un canovaccio ru- 





198 


vido. Tagliatele a fettine sottilissime e lasciatele nel- 
racqua fresca per un’ora circa; poi asciugatele bene 
fra le pieghe di un asciugamano e inftirinatele. Avver¬ 
tite di non bruciarle e salatele dopo cotte. 

279. - Patate tartufate 

Tagliate a lette sottili delle patate già mezzo lessate 
e ponetele a suoli in una tegliettina, intramezzate da 
tartufi, anch’essi a fette sottili, e da parmigiano grat¬ 
tato. Aggiungete qualche pezzetto di burro, sale e pepe, 
e quando cominciano a grillettare, annaffiatele con 
brodo. Prima di ritirarle dal fuoco sjmemete sulle me¬ 
desime un po’d’agro di limone e servitele calde. 

2H0. - Passato di patate 

Oramai in Italia se non si parla barbaro, trattan¬ 
dosi specialmente di mode e di cucina, nessun v’ in¬ 
tende; quindi per esser capito bisognerà eh’io chiami 

questo piatto di contorno non passato di.... ; puTèe 
di.... 0 più barbaramente ancora patate machées. 

Patate belle, grosse, farinacee, grammi 500. 

Purro, grammi 50. 

Latte buono, o panna, mezzo bicchiere. 

Sale quanto basta. 

Lessate le patate, sbucciatele e, calde bollenti, pas¬ 
satele per istaccio. Poi mettetele al fuoco in una caz- 
zaruola coi suddetti ingredienti, lavorandole molto col 
mestolo perchè si affinino. 

La cottura delle patate si conosce bucandole con uno 
stecco appuntato che deve passare da parte a parte li¬ 
beramente. 















































































281. - Tortino di imtate 

Questo piatto può sei’vir per tramesso o solo o in 
compagnia di coteghini e zamponi come il precedente. 

Patate belle, grosse, farinacee, grammi 500. 

Burro, grammi 50. 

Latte buono o panna mezzo bicchiere. 

Parmigiano grattato due cucchiaiate. 

Uova, N. 2. 

Sale quanto basta. 

Eseguita che avrete la stessa fattura del nurn. pre¬ 
cedente lasciatele diacciare ed aggiungete il parmi¬ 
giano e le uova. 

Prendete un piatto di rame da pasticcio o una teglia 
proporzionata, ungetela col burro, spolverizzatela di 
pangrattato fine e versate in essa il composto dopo 
averlo ben mescolato. Dategli la forma di una schiac¬ 
ciata alta un dito o un dito e mezzo e ponetelo sotto il 
forno da campagna per rosolarlo. Servitelo caldo dalla 
pai'te sottostante che, essendo stata aderente al pan¬ 
grattato, avrà preso un bel colore dorato. In vece di 
un tortino grande potete faime molti dei piccoli, od 
anche, per dar loro una forma elegante, porre il com¬ 
posto negli stampini. 

282. - Sjyinaci lìer contorno 

Lo spinacio è un erbaggio salubre, rinfrescante, 
emolliente, alquanto lassativo e di facile digestione 
quando è tritato. . 

Dopo averli lessati e tritati fini colla lunetta si pos¬ 
sono cucinare gli spinaci in questi diversi modi; 

1° Con solo burro, sale e pepe aggiungendo un 
poco di sugo di carne se lo avete o qualche cucchiaiata 
di brodo od anche panna; 



200 


2° Con un piccolissimo soffritto di cipolla tritata 
fine e tirato col burro ; 

3° Con solo burro, sale e pepe come i lìrimi, ag¬ 
giungendo un pizzico di pannigiano, però in quantità 
tale che non si avverta ; 

•1 Con burro, un gocciolo d’ olio appena e sugo 
di pomodoi'o o con.sei-va. 

283. - Spinaci di niafjpo 
all’iuso di liomatjna 

Lessateli con poc’acqua, spremeteli bene e metteteli 
in umido con un sodiùtto di olio, aglio, prezzemolo, 
sale e pepe lasciandoli interi ed aggraziandoli con una 

piesa di zucchero e alcuni chicchi di uva secca a cui 
sieno stati levati i semi. 

284. - Sparaffi 

Per dare agli sparagi aspetto j)iù bello, l'aschiate con 
un coltello la parte bianca prima di cuocerli, pareggia¬ 
tene la estremità e, jierchè restino verdi salate l’acqua, 
immergendoli quando bolle forte e facendo vento onde 
il bollore i-iprenda subito. La cottura è al suo punto 
allorché gli sparagi cominciano a piegare il capo; ma 
accertatevi meglio colle dita se cedono a una giusta 
pressione, essendo bene che sieno piuttosto poco che 
troppo cotti. Levateli colla mestola forata e gettateli 
nell’acqua fresca, ma levateli subito i)er servirli caldi 
come i più li desiderano. 

Questo erbaggio prezioso non solo per le sue qua¬ 
lità diuretiche e digestive quanto per l’alto prezzo a 
cui si vende, lessato che sia si può prejmrai'e in di- 
A ei se maniere, ma la piti semplice e la migliore è 
c|uella comune di condirli con olio linissimo e aceto 
0 agro di limone. Nonostante, per variare, eccovi altri 




























































































201 


modi di prepararli. Metteteli interi a soffriggere al¬ 
quanto con la parte verde nel burro o soltanto versatelo 
sopra liquefatto e conditeli con sale, pepe e un pizzico 
assai scarso di painnigiano ; oppure dividete la parte 
verde dalla bianca e, prendendo un piatto che regga al 
fuocOj disponeteli in questa guisa: spolverizzatene il 
fondo con parmigiano grattato e distendet(ìci sopra le 
punte degli sparagi le une accosto alle altre^ conditele 
con sale, pepe, ])arniigiauo grattato e i)ezzotti dibun*o ; 
fate un altro suolo di s])ai*agi e conditeli nella stessa 
nianiei'a proseguendo flrichò ne avrete ; ma andate 
scarsi a condimento onde non riescano nauseanti. Gli 
stilati degli sparagi incrociateli come un fitto gratico¬ 
lato, metteteli sotto al fuoco, per scioglierne il con¬ 
dimento, e serviteli caldi. 

Se avete sugo di carne lessateli a metà e tirateli a 
cottura con quello, aggiungendo un poco di burro e 
una leggiera fioritura di painnigiano. 

In un fritto misto potete anche servirvi delle punte 
verdi degli sparagi avvolgendole nella pastella N. 100. 

Altri e diversi modi di prepararli vengono indicati 
nei libri di cucina: ma il più sovente riescono intrugli 
non graditi dai buongustai. Nonostante vi noterò la 
salsa del N. 79, che può piacere, se e mandata calda 
in tavola in una salsiera a parte, per condire con essa 
tanto gli sparagi quanto i carciofi tagliati in quarti e 
lessati, 

■ Il cattivo odore prodotto dagli sparagi si può con¬ 
vertire in grato olezzo di viola-mammola, versando 
nel vaso da notte alcune goccie di trementina. 

28Sm - Sformato di macchini passati 

Zucchini, grammi GOO. 

Parmigiano, grammi 40. 

Uova, N. 4. 




202 




Fate un battuto con un quarto di cipolla, sedano, 
carota e prezzemolo. Mettetelo al fuoco con olio e 
([uando avrà preso colore A^ersate gli ziicchini tagliati 
a tocchetti, coiiditi con sale e pepe. Allorché saranno 
rosolati tirateli a cottura con acqua, passateli asciutti 
dallo staccio ed aggiungete il parmigiano e le uova. 

Fate una halsamclla con grammi GO di burro, due 
cucchiaiate di farina e 4 decilitri di latte. Mescolate 
ogni cosa insieme e servendovi di uno stampo liscio 
e bucato, cuocetelo a bagno maria. 

Sformatelo caldo, riempite il vuoto con un umido 
delicato e servitelo. 

Questa dose potrà bastare per otto o dieci persone. 

286 . - Sforniato ili funghi 

Tutte le qualità di funghi possono fai^e al caso; ma 
io ritengo che i porcini sieno da preferirsi, esclusi 
però i grossissimi. Nettateli bene dalla terra e lava¬ 
teli, poi tritateli minuti alla grossezza di un cece o 
anche meno. Metteteli al fuoco con burro, sale e pepe 
e quando avranno soffritto alqiianto, tirateli a cottura 
con sugo di carne. Ritirati dal fuoco, legateli con ì)al~ 
saweMa, uova e parmigiano e assodate il composto a 
bagno maria. 

(Trammi 600 di funghi in natura con cinque uova 
faranno uno sformato bastante per dieci persone. 

Servitelo caldo e per trarnesso. 

287* " Cavolo verzotto j)er contorno 

Lessatelo a metà, strizzatelo dall’ acqua, tritatelo 
colla lunetta e mettetelo al fuoco con burro e latte 
per tirarlo a cottura e salatelo. Quando sarà ben cotto 
unite al medesimo della balsamella piuttosto soda, la 





































































































203 


quale fate che s’incorpori bene sul fuoco col cavolo 
e aggiungete parmigiano grattato. Assaggiatelo per 
sentire se ha sapore e se è giusto di condimenti e 
servitelo per contorno al lesso o a un umido di carne, 
e vedrete che piacerà molto per la sua delicatezza. 


PIATTI DI PESCE 


288* - Caccificco 

Cacciucco ! Ijasciatemi far due chiacchiere su questa 
parola la quale forse non è intesa che in Toscana e 
sulle spiaggie del Mediterraneo, per la ragione che 
ne’ paesi che costeggiano l’Adriatico è sostituita dalla 
voce brodetto, A Firenze, invece, il brodetto è una 
minestra che s’usa per Pasqua d’uovaj cioè una zuppa 
di pane in brodo, legata con uova frullate ed agro di 
limone. La confusione di questi e simili termini fra 
provincia e provincia, in Italia, è tale che poco manca 
a formare una seconda Babele. 

Dopo l’unità della patria mi sembrava logica con¬ 
seguenza il pensare all’ unità della lingua parlata, che 
pochi curano e molti osteggiano, forse pei* un falso 
amor pi^oprio e forse anche per la lunga e inveterata 
consuetudine ai proprii dialetti. 

Tornando al cacciucco dirò che questo, naturalmente, 
è un piatto in uso più che altrove nei porti di mare, 
ove il pesce si trova fresco e delle specie occoi*renti 
al bisogno. Ogni pescivendolo è in grado d’indicarvi 
le qualità che meglio si addicono a un buon cacciucco ; 
ma buono quanto si voglia è sempre un cibo assai grave 
e bisogna guardarsi dal farne una scorpacciata. 



Per grammi 700 di pesce trinciate Arie me;;za cipolla 
e mettetela a soffriggere con olio, prezzemolo e due 
spicchi d’aglio intero. A^ppena che la cipolla HYvk 
preso colore aggiungete grammi 300 di pomodoro a 
pezzi, 0 conserva, e condite con sale e pepe. Cotti che 
sieno i pomodori versate sui medesimi un dito d’aceto, 
se è forte e due se è debole, diluito in un buon bic¬ 
chier d’acqua. Lasciate bollire ancora per qualche mi¬ 
nuto, poi gettate via raglio e passate il resto spremendo 
bene. Rimettete al fuoco il succo passato, insieme col 
l^esce che avrete in pimento coiiie sarebbero, parlando 
dei piu comuni, sogliole, triglie, palombo, ghiozzi, ca¬ 
nocchie, che in Toscana chiamansi cicale, ed altre va¬ 
rietà della stagione, lasciando interi i pesci piccoli e 
tagliando a pezzi i gi'ossi. Assaggiate se sta bene il con¬ 
dimento; ma in ogni caso non sarà male aggiungere 
un po’ d’ olio tenendosi piuttosto scarsi nel soffritto. 
G-iunto il pesce a cottura e fatto il cacciucco, si usa 
portarlo in tavola in due vassoi separati; in uno il pe¬ 
sce asciutto, nell’altro tante fette di pane, grosse un 
dito, quante ne può intingere il succo che resta. 

Il pesce, se è fresco, ha rocchio vivace e lucido; 
lo ha pallido ed appannato, se non è fresco. Un altro 
indizio della sua freschezza è il color rosso delle bran¬ 
chie ; ma queste potendo essere state colorite ad arte 
col sangue, toccatele con un dito e portatevelo al naso, 
r odore vi farà la spia. Un altro carattere del pesce 
fresco è la sodezza delle carni, perchè se sta molto 
nel ghiaccio diventa frollo e morbido al tatto. 

289^ - Pesce al piatto 


Ritengo che il pesce, per essere alimento poco nu¬ 
tritivo, fosse piu igienico usarlo promiscuamente alla 
carne anziché cibarsi esclusivamente di esso ne’ giorni 
















































































































\ •, 


205 

magri, ammenoché non vi sentiste il bisogno di equi¬ 
librare il corpo per l’ipienezza di cibi troppo succu¬ 
lenti. Di più il pesce, in ispecie i così detti frutti di 
mare e i crostacei per la quantità notabile d’idrogeno 
e di fosforo che contengono sono eccitanti e non sa¬ 
rebbero indicati per chi vuol vivere in continenza. 

Meglio è il servirsi per questo piatto di qualità di¬ 
verse di pesce minuto; ma si può cucinare nella stessa 
maniera anche il pesce a taglio in lette sottili. Quando 

10 l’ho fatto di sogliole e triglie ho diviso le prime 
in tre parti. Dopo che avrete nettato, lavato e asciu¬ 
gato il pesce, ponetelo in un vaso di metallo o di por¬ 
cellana che regga al fuoco e conditelo con un battuto 
d’aglio e prezzemolo, sale e pepe, olio, agro di limone 
e vino bianco buono. 

Ponete in fondo metà del battuto, con un po’ d’olio, 
distendetegli sopra il pesce, e poi, versando dell’altro 
olio e il resto degli ingredienti, fate che il pesce vi 
sguazzi entro. Cuocetelo con fuoco sotto e sopra; se 

11 vassoio è di porcellana posatelo sulla cinigia. 

Non è piatto difficile a farsi e però vi consiglio a 

provarlo, persuaso che ve ne troverete contenti. 




.li. 


! < • 

^ I;' 

ili- 

irP 


. I • 


. M 


j 

4 

I , 

V k - 


M 


i ^ 

» I 

4 ^ , 


\ I I 


'[•I 'I 


. 4 ; 
',4 : 


-il: 


M'I 

V\ 

’ ' I 

’ r,\ 






Ì4" 

i'!«| 

• .ifr 

I 


200. - Pesce marinato 




Sono parecchie le specie de’ pesci che si possono ma¬ 
rinare ; ma io do la preferenza alle sogliole e all’an¬ 
guilla grossa. Se trattasi di sogliole friggetele prima 
nell’olio e salatele; se di anguilla tagliatela a pezzi 
lunghi mezzo dito all’incirca e senza spellarli, cuoce- 
teli in gratella o allo spiedo. Quando hanno gettato il 
grasso, date loro un’ untatina coll’ olio e conditeli con 

sale e pepe. 

Prendete una cazzaruola e in essa versate, in pro¬ 
porzione del pesce, aceto, sapa (che qui ci sta come 


* . 
id 


!- 

, t 


• 4 » 

U 

» 


I ^4 


Il 


' ' • 


.1 



206 


il cacio su’ maccheroni), foglie di salvia intere, pinoli 
interi, uva passolina, qualche spicchio d’aglio tagliato 
in due per traverso e del candito a pezzettini. Man¬ 
candovi la sapa supplite collo zucchero e assaggiate 
per correggere il sapore dell’aceto con un po’d’acqua, 
se fosse di troppa forza. Fate che questo composto alzi 
il bollore e poi versatelo sopra il pesce che avrete col¬ 
locato in un tegame di terra, disteso in modo che il 
liquido lo investa da tutte le parti. Fategli spiccare 
un’altra volta il bollore col pesce dentro, poi coprite 
il vaso e riponetelo. 

Quando lo servite in tavola prendetene quella quan¬ 
tità che vi abbisogna con un poco del suo intinto, unen¬ 
dovi anche porzione degli ingredienti che vi sono. Se 
col tempo il pesce prosciugasse, rinfrescatelo con un 
altro poco di marinato. Anche F anguilla 
che viene in commercio, potete prepararla in questa 
maniera. 

291. ~ Pesce lesso 

Non sai^à male avvertire che si usa cuocere il pesce 
lesso nella seguente maniera : 

Si mette Tacqua occorrente, non però in molta quan¬ 
tità, al fuoco; si sala e prima di gettarvi il pesce si 
fa bollire i)er circa un quarto d’ora coi seguenti odori : 
un quarto o mezza cipolla, a seconda della quantità 
del pesce, steccata con due garofani, pezzi di sedano' 
e di carota, prezzemolo e due o tre fettine di limone. 

Il punto della cottura si conosce dagli occhi che 
schizzano fuori, dalla pelle che si distacca toccandola 
e dalla tenerezza che acquista il pesce bollendo. 

Mandatelo caldo in tavola, non del tutto asciutto 
dall’acqua in cui è stato cotto, e se desiderate vi fac¬ 
cia miglior figura, copritelo di prezzemolo naturale e 


























































































































collocatelo in mezzo a un contorno misto di barbebie- 
tole cotte neiracqua se piccole, o in forno se grosse, 
di patate lesse, tanto le une che le altre tagliate a 
fette sottilissime perche prendano lueglio il condi¬ 
mento; unite, infine, qualche spicchio di uova sode. 

Non facendogli il contorno potete servirlo con le 
salse dei Numeri 83, 81 e 8(>. 

202* ~ Pesce col pangrattato 

Questo piatto, che [luò servire anche di tramesso, 
si fa specialmente quando lainane del pesce lessato di 
qualità line. 

Tagliatelo a pezzetti, nettatelo bene dalle spine e 
dalle lische, poi ponetelo nella halsameìM N. 89 e da¬ 
tegli sapore con sale quanto basta, parmigiano grat¬ 
tato e tartufi tagliati fini. Mancandovi questi ultimi, 
servitevi di un pizzico di funghi secchi rammolliti. Poi 
prendete un vassoio che regga al fuoco, ungetelo col 
burro e spolverizzatelo di pangrattato; versateci il 
composto e copritelo con un sottile strato pure di pan¬ 
grattato. Per ultimo mettete sul mezzo del colmo un 
pezzetto di burro, rosolatelo al foimo di camiiagna e 
servitelo caldo. 


293. - Jtotelle di palomho in salsa 

n palombo è un pesce della famiglia degli 

squali ossia de’ pesci cani, e perciò in alcuni ])aesi il 
palombo si chiama pesce cane. Questa spiegazione serve 
per chi non sapesse cosa è il palombo. 

Prendete rotelle di palombo grosse mezzo dito; se 
le lavate asciugatele dopo in un canovaccio, spellatele 
con un coltello che tagli bene, conditele con sale e pepe 
e tenetele per diverse ore in infusione nellTiovo fruì- 


208 

lato. Friggetele nell'olio, ma prima copritele di pan¬ 
grattato rituifandole per due volte nell’uovo. 

Ora fate la .salsa componendola nella seguente ma¬ 
niera : 

Prendete una teglia o un tegame largo ove po,s.san() 
star distese e nel medesimo ponete olio in proporzione, 
un pezzetto di burro intriso bene nella farina, la quale 
serve per legare la salsa, un pizzico di prezzemolo tri¬ 
tato, sugo di pomodoro, oppure conserva diluita col- 
1 acqua e una presa di sale e pepe. Quando questa 
salsa avrà soffritto un poco sul fuoco, mettete nella 
medesima le rotelle di palombo fritte, voltatele dalle 
due parti ed aggiungete acqua onde la salsa riesca li¬ 
quida. Levatele dal fuoco, spargete sulle medesime un 

poco di parmigiano grattalo e mandatele in tavola 
ove saranno lodate. 


294. - Sogliole in gratella 

Quando le sogliole {Solea vuk/ariò) sono grosse me¬ 
glio è cuocerle in gratella e condirle col lardo invece 
dell’olio : acquistano in questo modo un gusto più grato. 

Sbuzzatele, raschiatene le scaglie, lavatele e poi asciu¬ 
gatele bene. Dopo spalmatele leggermente di lardo ver¬ 
gine diaccio e che non sappia di rancido ; conditele con 
sale e pepe ed involtatele nel pangrattato. Sciogliete 
in un tegamino un altro poco di lardo ed ungetele con 
una penna anche quando le rivoltate sulla gratella. 

Le sogliole per friggere, quando sono grosse, si 
possono spellare da ambedue le parti o anche solo 
dalla parte scura, infarinandole e tenendole nell’uovo 
per qualche ora, prima di gettarle in padella. 

Una singolarità di questo pesce, meritevole di essere 
menzionata, è che egli nasce, come tutti gli animali 
bene architettati, con un occhio a destra ed uno a si- 


f _ 



































































































V 


209 


nistra; ma a un certo peinodo della sua vita l’occhio 
che era nella parte bianca cioè a sinistra si trasporta 
a destra e si fissa come queir altro nella parte scura. 
Le sogliole e i rombi nuotano collocati sul lato cieco. 


29S» - Triglie col 2 ^rescintto 


Non è sempre vero il proverbio: Ahito come im pe¬ 
sce, perchè la triglia, Tombrina e qualche altro, emet¬ 
tono suoni speciali che dérivano dalle oscillazioni di 
appositi muscoli, raflbrzate da quelle dell’aria conte¬ 
nuta nella vescica natatoia. 

Le triglie più grosse e saporose sono quelle di sco¬ 
glio ; ma per cucinarle in questa maniera, possono ser¬ 
vire triglie di mezzana grandezza. Dopo averle nettate 
e lavate asciugatele bene con un canovaccio e poi po¬ 
netele in una scodella da tavola e conditele con sale, 
pepe, olio e agro di limone. Lasciatele cosi per qualche 
ora e quando sarete per cuocerle, tagliate tante fet¬ 
tine sottili di presciutto grasso e magro larghe come 
le triglie e in quantità eguale al numero di esse. 
Prendete un vassoio o un tegame di metallo, spargete 
in fondo al medesimo qualche foglia di salvia intera, 
involtate bene le triglie nel pangrattato e disponetele 
in questa guisa: addossatele insieme ritte e frapponete 
le fettine di presciutto fra Luna e l’altra, spargendovi 

sopra altre foglie di salvia. 

Per ultimo versateci sopra il condimento rimasto 
nel piatto e cuocetele fra due fuochi. Se volete che 
questo piatto riesca più signorile, levate la spina alle 
triglie aprendole dalla parte davanti e richiudendole 

dopo. 


r~"*N 


14 



296» - Triglie alla livornese 

Fate un battutine con aglio, prezzemolo e un pezzo di 
sedano; mettetelo al fuoco con un po’d’olio e quando 
l’aglio avrà preso colore, gettate sul medesimo pomo- 
dori a pezzi e condite con sale e pepe. Lasciate che 
i pomodori cuocino bene, rimestateli spesso e passa¬ 
tene il sugo. 

Versate un velo d’olio in un tegame o in una teglia, 

distendeteci sopra le triglie, conditele con sale e pepe 

e quando l’olio comincia a grillettare, copritele col 

detto sugo di pomodoro e cuocetele. Se le triglie sono 

piccole non hanno bisogno d’esser voltate e se il vaso 

dove hanno bollito non è troppo decente prendetele 

su a una a una per non romperle e collocatele in un 
vassoio. 

Poco prima di levarle dal fuoco fioritele leggermente 
di prezzemolo tritato. 

297. ~ Tonno fresco coi piselli 

Il tonno, pesce della famiglia degli sgombri, è pro¬ 
prio del bacino mediterraneo. In certe stagioni abita 
le parti più profonde del mare, in altre invece si ac¬ 
costa alle spiaggie, ove ha luogo la pesca che riesce 
abbondantissima. La sua carne, per V oleosità che 
contiene, rammenta quella del maiale, e perciò non 
è di facile digestione. Si ^■uole che si trovino dei tonni 
il cui peso raggiunga fino i 500 chilogrammi. La parte 
più tenera e delicata di questo pesce è la pancia, che 
in Toscana chiamasi so^va. 

Tagliatelo a fette grosse mezzo dito e mettetelo al 
fuoco, sopra a un abbondante soffritto d’aglio, prezze¬ 
molo e olio, quando l’aglio comincia a prender colore. 





















































































211 

Conditelo con sale e pepe, voltate le fette dalle due 
parti e, a mezza cottura, aggiungete sugo di pomo¬ 
doro 0 consei’va sciolta nell’acqua. Cotto che sia le¬ 
vatelo asciutto e nel suo sugo cuocete i piselli, poi 
Immettetelo sopra i medesimi per riscaldarlo, e man¬ 
datelo in tavola con questo contorno. 

298. - Tonno in gratella 

Tagliatelo a fette come il precedente, ma preferite 
la sorra, conditelo con olio, salee pepe; involgetelo 
nel pangrattato e cuocetelo, servendolo con spicchi di 
limone. 

299. - Acciughe fritte 

Se volete dare più bell’aspetto alle acciughe e alle 
sardine fritte, dopo aver levata loro la testa e averle 
infarinate, prendetele a una a una per la coda, immer¬ 
getele nell’ uovo sbattuto e ben salato poi di nuovo 
nella farina, e buttatele in padella nell’olio a bollore. 
Meglio ancora se, essendo gi‘osse, le aprite per la 
schiena incidendole con un coltello di taglio fine e le¬ 
vate loro la spina, lasciandole unite per la coda. 


300. - Acciughe alla marinara 

Questo piccolo pesce dalla pelle turchiniccia e quasi 
argentata, conosciuto sulle spiaggie dell’Adriatico col 
nome di sarclone, differisce dalla sarda o sardella in 
quanto che questa è stiacciata mentre l’acciuga è ro¬ 
tonda e di sapor più gentile. Ambedue le specie ap¬ 
partengono alla stessa famiglia, e quando son fresche, 
ordinariamente si mangiano fritte. Le acciughe però 
sono più appetitose in umido con un battutino d’aglio, 




212 

prezzemolo, sale, pepe e olio ; quando sono cotte si 
aggiunge un po’d’acqua mista ad aceto. 

G-ià saprete che i pesci turchini sono i meno dige¬ 
ribili fra le specie vertebrate. 

301. - Totani in ffrateila 

I totani appartengono alFordine de’cefalo¬ 

podi e sono conosciuti nel littorale adriatico col nome 
di cciUwìco'etti. Siccome quel mare li produce piccoli, 
ma polputi e saporiti, cucinandoli fritti sono giudicati 
dai buongustai un piatto eccellente. Il Mediterraneo, 
messe a confronto le stesse specie, dà pesce più grosso, 
ed ho visto de’totani deirapparente peso di grammi 200 
a 800; ma non sono così buoni. Questi, anche tagliati a 
pezzi, riuscirebbero duri in frittura, quindi meglio è 
cuocerli in gratella ripieni. É un pesce che racchiude 
nell’ interno una lamina allungata e flessibile, Vàpenna., 
ch’altro non è se non un rudimento di conciglia che 
va levato prima di riempirlo. 

Tagliate al totano i tentacoli, che sono le sue brac¬ 
cia, lasciandogli il sacco e la testa e tritateli colla 
lunetta insieme con prezzemolo e pochissimo aglio. 
Mescolate questo battutino con molto pangrattato, con¬ 
ditelo con olio, pepe e sale, servendovi di tal com¬ 
posto per riempire il sacco del pesce, e per chiudere 
la bocca del detto sacco infilzatela con uno stecchino 
che ]ìoi leverete. Conditelo con olio, pepe e sale e 
cuocetelo, come si e detto, in gratella. 


302. - Cicale ripiene 

Non crediate che voglia parlarvi delle cicale che 
cantano su per gli alberi; intendo dire invece di quel 


































































































213 

crostaceo, squilla {Squilla mantis), tanto comune uel- 
l’Adriatico e colà cognito col nome di cannocchia. 

È un crostaceo sempre gustoso a mangiarsi ; ma mi¬ 
gliore assai quando in certi mesi dell’ anno, «lai feb¬ 
braio all’ aprile, se non isbaglio, è più polputo del 
solito, e racchiude allora un cannello rosso lungo il 
dorso, detto volgarmente cera, il (piale non^ è alti'o 
che il ricettacolo delle uova di (piel pesce. E buono 
lesso, entra con vantaggio, tagliato a pozzi, nella com¬ 
posizione di un buon cacciucco ed eccellente è in gra¬ 
tella, condito con olio, pepe e sale; se lo aggradite 
anche più appetitoso, dopo avergli tagliate colle forbici 
le molte pinne ventrali e le zampe, sparatelo lungo la 
schiena, riempitelo con un battutino di pangrattato, 
prezzemolo e odore d’aglio e condite tanto il ripieno 
che il pesce con olio, pepe e sale. 

303. - Anguille alla fiorentina 

V anguilla vulgaris è un pesce alquanto singolare. 
Per quanto lo si sia studiato non si è riesciti a.icora 
a distinguerne il sesso. li’ anguilla comune abita le 
acque dolci ; ma per generare ha bisogno di scendere 
in mare. Questa discesa, che chiamasi la calala, ha 
luogo nelle notti oscui’e e principalmente nelle bur¬ 
rascose dei mesi di ottobre, novembre e dicembre e 


n’ è alloi’a più facile ed abbondante la pesca. 

Le anguille neonate, appena grandi poco più di uno 
spillo, lasciano il mare ed entrano nelle paludi o nei 
fiumi verso la fine di gennaio e in febbraio e in questo 
ingresso, che dicesi la montata, vengono pescate alla 
foce de’ fiumi in gran quantità col nome di cieche e la 
piscicoltura se ne giova per ripopolare con esse gli sta¬ 
gni ed i laghi, nei quali, non avendo comunicazione 
colle acque salse del mare, non si potrebbero ripro- 




214 


durre. L’anguilla^ per la conformazione speciale delle 
sue branchie, a semplice fessura^ per la sua forma 
cilindrica e per le squame assai minute e delicate può 
vh^ere molto tempo fuori deU’acqua; ma ogni qual volta 
si sono incontrate a strisciar sulla terra, il che av¬ 
viene specialmente di notte, si sono viste proceder 
>sempre nella direzione di un corso d’acqua per tra¬ 
mutarsi forse da un luogo all’altro. 

Prendete anguille di mezzana grandezza, sbuzzatele 
e spellatele praticando una incisione circolare sotto 
alla testa, che terrete ferma con un canovaccio onde 
non isgusci per l’abbondante mucosità di questo pesce, 
e tirate giù la pelle che verrà via tutta intera. Allora 
tagliatela a pezzi lunghi un dito o poco meno ; poi con¬ 
diteli con olio sale e pepe, lasciandoli stare per un’ora 
0 due. 

Per cuocerli servitevi di una teglia o di nn tegame 
di ferro, copritene il fondo con un velo d’olio, due 
spicchi d’aglio interi e foglie di salvia; fòte soflriggere 
per un poco e, presi i pezzi delPaiiguilla uno alia volta, 
involgeteli nel pangrattato e disponeteli nel tegame 
imo accosto all’altro versando lor sopra il,resto del 
condimento. Ouoceteli fra due fuochi e quando avranno 
preso colore, versate nel tegame un gocciolo d’acqua. 

La carne di questo pesce, assai delicato e gustoso, 
riesce alquanto indigesta per la sua soverchia oleosità. 


304:* - Telline o arselle in scUsa cVuovo 

Le arselle non racchiudono sabbia come le telline 
e però a quelle basta una buona lavatura neU’acqua 
fresca. Tanto le ime che le altre mettetele al fuoco 
coli un soiìritto d’aglio, olio, prezzemolo e una presa 
di pepe, scuotetele e tenete coperto il vaso onde non 
si prosciughino. Levatele quando saranno aperte ed 



























































215 

rossi 


aggraziatele con la seguente salsa; uno o più 
d’uovo, secondo la quantità, agro di limone, un cuc¬ 
chiaino di farina, brodo e un po’di quel sugo uscito 
dalle telline. Cuocetela ad uso crema e versatela sulle 
medesime quando le mandate in tavola. 

305. - Arselle o telline alla Uvorìiese 

Fate un battutine di cixDOlla e mettetelo al fuoco con 
olio e una presa di pepe. Quando la cipolla avra preso 
colore unite un pizzico di prezzemolo tritato non tanto 
fine e dopo poco gettatevi le arselle o le telline con sugo 
di pomodoro o conseium. Scuotetele spesso e quando sa¬ 
ranno aperte, versatele sopra a fette di pane arrostito 

preparate avanti sopita un vassoio. 

Le arselle cucinate in questa maniera sono buone; 
ma, a gusto mio, sono inferiori a quelle del numero 

precedente. 


306. - Tinche alla sauté 

Questo pesce {Tinca vulgarù) della famiglia dei ci- 
prinoidi, ossia dei carpi, benché si trovi anche ne laghi 
e ne’ fiumi profondi, abita di preferenza, come ognun 
sa, le acque stagnanti dei paduli ; ma ciò che ignorasi 
forse da molti si è che esso, nonché il carpio, offrono 
un esempio della ruminazione fra i pesci. Il cibo aiii- 
vato nel ventricolo è rimandato nella faringe con mo¬ 
vimenti antiperistaltici e dai denti faringei, speciali 
a quest’uso, ulteriormente sminuzzato e triturato. 

Prendete tinche grosse (nel mercato di P’irenze ven- 
donsi vive e sono, nella loro inferiorità fra i pesci, 
delle migliori), tagliate loro le pinne, la testa e la coda; 
apritele per la schiena, levatene la spina e le lische 
e dividetele in due parti per il lungo. Infarinatele, poi 


























216 


tuffatele nell’ uovo frullato, che avrete luùma condito 
con sale e pepe ; involgetele nel pangrattato, ripe¬ 
tendo per due volte quest’ ultima operazione. 

Cuocetele nella sauté col bui'ro e servitele in tavola 
con spicchi di limone e con un contorno di fimg'hi fritti, 
alla loro stagione. 

noi. - Pasticcio di ma<iro 

Mancherei a un dovere di riconoscenza se non di¬ 
chiarassi che parecchie ricette del [iresente volume 
le devo alla cortesia di alcune signore e specialmente 
della signora Rosina Mosquera che mi favori anche 
questa la quale, benché in apparenza accenni a un vero 
e proprio pasticcio, alla prova è riuscita degna di figu¬ 
rare, in un pranzo qualunque, se eseguita a dovere. 

Vorrei che, per la domestica lelicità, molte più fos¬ 
sero le donne somiglianti alla detta signora la quale, 
oltre al tener bene ordinata e sempre pulita come uno 
specchio la casa sua, sa da buona massaia dirigere con 
abilità la cucina. 

Un pesce del peso di grammi .300 a 350. 

Riso, grammi 200. 

Funghi freschi, grammi 150. 

Piselli verdi, grammi 300. 

Pinoli tostati, grammi 50. 

Rurro, quanto basta. 

Parmigiano, idem. 

CarcioO, N. 0. 

Uova, N. 2. 

Cuocete il riso con grammi 40 di burro e un quarto 
di cipolla tritata, salatelo, e quando è cotto legatelo 
con le dette uova e grammi 30 di parmigiano. 

Fate un soffritto con cipolla, burro, sedano, carota 
e prezzemolo e in esso cuocete i funghi tagliati a lette, 
























































































217 


i piselli, e i carciofi tagliati a spicchi e mezzo lessati. 
Tirate queste cose a cottura cou qualche cucchiaiata 
(l’acqua calda e conditele con sale, pepe e grammi 50 
di parmigiano grattato quando le avrete ritirate dal 

fuoco. 

Fate cuocere il pesce, che pu() essere un muggine, 
un ragno o anche pesce da taglio, in un sollritto di 
olio, aglio, prezzemolo, sugo di pomodoro o conserva, 
e conditelo con sale e pepe. Levate il pesce, passate 
il suo intinto e in questo sciogliete i pinoli che prima 
avrete abbrustoliti e pestati. Togliete al pesce la testa, 
la spina e le lische, tagliatelo a pezzetti, rimettetelo 
nel suo intinto e unitevi ogni cosa meno che il riso. 

Ora che gli elementi del pasticcio sono tutti pronti 
fate la pasta per rinchiudervelo, di cui eccovi le dosi : 

Farina, grammi 400. 

Burro, grammi 80. 

Uova, N. 2. 

Vino bianco o Marsala, due cucchiai. 

Sale un pizzico. 

Prendete uno stampo qualunque, ungetelo col burro 
e foderatelo colla detta qiasta tirata a sfoglia, poi liem- 
pitelo versandovi prima la metà del riso, indi tutto il 
ripieno e sopi’a al ripieno il resto del riso, ricopi en- 
dolo alla bocca colla stessa pasta. Cuocetelo al forno, 

sformatelo e servitelo tiepido o freddo. 

Eseguito nelle dosi indicate basterà per 12 persone. 


308. - Mmiocchi in umido 


Il modo più semplice è di farli con un soffritto di 
olio, aglio e prezzemolo, sale e pepe, e quando sono 
cotti, agro di limone. Alcuni invece del limone, usano 
il sugo di pomodoro, ma il primo è da preferirsi. 

























309. - Ranocchi alla fiorentina 

Togliete i ranocchi dall’acqua fresca dove li avrete 
posti dopo averli tenuti per un momento appena nel- 
Tacqua calda se sono stati uccisi d* allora. Asciugateli 
bene fra le pieghe di un canovaccio e infarinateli. Po¬ 
nete una teglia al fuoco con olio buono e quando questo 
comincia a grillettare buttate giù i ranocchi : conditeli 
con sale e pepe rimuovendoli spesso perchè si attac¬ 
cano facilmente. Quando saranno rosolati da ambedue 
le parti versate sui medesimi delle uova frullate, con¬ 
dite aneli’ esse con sale e pepe e sugo di limone pia¬ 
cendovi ; senza toccarle, lasciatele assodare a guisa di 
frittata e in questo modo mandate la teglia in tavola. 

Ai ranocchi è bene levare sempre la vescichetta 
del fiele. 

SIO* - Arinija ingentilita 

Signori bevitori, a questa aringa {Clupea harengui^) 
posate la forchetta: non è fatta per voi che avete il 
gusto grossolano. 

Ordinariamente si ricerca l’aringa femmina come 
più appariscente per la copiosa quantità delle uova; 
ma è da preferirsi il maschio che, co’ suoi spermato- 
fori lattiginosi, ò più delicato. Maschio o femmina che 
sia aprite l’aringa dalla parte della schiena, gettatene 
via la testa e spianatela ; poi mettetela in infusione 
nel latte caldo e lasciatevela dalle 8 alle 10 ore. Sa¬ 
rebbe bene che in questo spazio di tempo si cambiasse 
il latte una volta. 

Dopo averla asciugata con un canovaccio, cuocetela 
in gratella come l’aringa comune e conditela con olio 






















































219 


e pochissimo aceto o, se più a ì piace, con olio e agro 
di limone. 

C’è anche fpiest’alti'a maniera per togliere all’aringa 
il sapore troppo salato. Mettetela al fuoco con acqua 
diaccia, fatela bollii-e per tre minuti, poi ponetela per 
un momento nell’acqua fresca; asciugatela, gettatene 
via la testa, apritela dalla parte della schiena e con¬ 
ditela come la precedente. 

311. - Baccalà alla fiorentina 

Il baccalà di Firenze gode buona riputazione e si può 
dir meritata perchè si sa macerar bene, nettandolo 
spesso con un granatino di scopa, e perchè essendo 
Labrador di prima qualità, quello che preferibilmente 
AÙ si consuma, grasso di sua natura, è anche tenero, 
tenuto conto della fdara tigliosa di questo pesce non 

confacente agli stomachi deboli; per ciò io non l’ho 
potuto mai digerire. Questo salume supplisce su quel 
mercato, ne’ giorni magri, con molto vantaggio il 
pesce, che è insufficiente al consumo, caro di prezzo e 
spesso non fresco. 

Tagliate il baccalà a pezzi larghi quanto la palma 
della mano e infarinatelo bene. Poi mettete un tegame 
0 una teglia al fuoco con parecchio olio e due o tre 
spicchi d’aglio interi, ma un po stiacciati. Quando que¬ 
sti cominciano a prender colore buttate giù il baccalà 
e fatelo rosolare da ambedue le parti, idmuovendolo 
spesso perchè non si attacchi. Sale non ne occorre o 
almeno ben poco previo l’assaggio, ma una pi'esa di 
pepe non ci fa male. Per ultimo A'ersategli sopra qual¬ 
che cucchiaiata di sugo di pomodoro N. 5 o conserva 
diluita nell’acqua: fatelo bollire ancora un poco e ser¬ 
vitelo. 

















312^ - Bacecdà alla holoffnese 

Tagliatelo a pezzi grossi come il precedente e cosi 
nudo e crudo mettetelo in un tegame o in una teglia 
unta coll’olio. Fioritelo di sopra con un battutino di 
aglio e prezzemolo e conditelo con qualche presa di 
pepe, olio e pezzetti di burro. Fatelo cuocere a fuoco 
ardente o voltatelo adagio perchè, non essendo stato 
infarinato, facilmente si rompe. Quando è cotto striz¬ 
zategli sopra del limone e mandatelo al suo destino. 

313^ - Baccalà dolce e forte 

Cuocetelo come il baccalà alla fiorentina N. Hìl meno 
Taglio, e quando sarà rosolato da ambedue le parti, 
versate sul medesimo il dolce-forte, fatelo bollire an¬ 
cora un poco e servitelo caldo. 

Il dolce-forte o T agro-dolce, se cosi vi piace chia¬ 
marlo, prepai'atelo avanti in un bicchiere e se il baccalà 
fosse grammi 500 alTincirca, basteranno un dito d’aceto 
forte, due dita d’acqua, zucchero a sufficienza, pinoli e 
uva passolina in proporzione. Prima di versarlo sul 
. baccalà non è male il farlo alquanto bollire a parte. Se 

vi vien bene sentirete che nel suo genere sarà gradito. 

* 

5J4. - Baccalà in gratella 

Onde riesca meno risecchito si può cuocere a fuoco 
lento sopra lìn foglio di carta bianca, consistente, unta 
avanti. Conditelo con olio, pepe e qualche ciocchettina 
di camerino se vi piace. 

31Ò. - Baccalà fritto 

La padella è Farnese che in cucina si presta a molte 
belle cose ; ma il baccalà a me pare vi trovi la fine 




















































« 


221 


più deplorevole perchè, dovendo prima esser lessato e 
involtato in una pastella, non vi è condimento che basti 
a dargli conveniente sapore, e però alcuni, non sapendo 
forse come meglio trattarlo, lo intrugliano nella ma¬ 
niera che sto per dire. Per lessaido mettetelo al fuoco 
in aerina diaccia e appena abbia alzato il primo bol¬ 
lore levatelo chè già è cotto. Senz altra manipolazione 
si può mangiar cosi condito con olio e aceto ; ma ve¬ 
niamo ora all’intruglio che vi ho menzionato, padro¬ 
nissimi poi di provarlo 0 di mandare al diavolo la 
ricetta e chi l’ha scritta. Dopo lessato mettete in infu¬ 
sione il pezzo del baccalà tutto intero nel vino rosso 
e tenetecelo per qualche ora ; poi asciugatelo in un 

canovaccio e tagliatelo a pezzetti nettandoli dalle spine 

e dalle lische. Infarinatelo leggermente e gettatelo in 
una pastella semplice di acqua, farina e un gocciolo 
d’ olio senza salarla. Friggetelo nell’ olio e spolverizza¬ 


telo di zucchero quando avi'à perduto il primo bollore. 
Mangiato caldo, 1’ odor del vino si avverte appena : 
non pertanto, se lo trovate un piatto ordinario e vil¬ 
lano, la colpa sarà vostra che l’avete voluto provare. 


316. - Costolette di haccalà 

Si tratta sempre di baccalà quindi non vi aspettate 
gran belle cose; però, preparato in questa maniera, 
sarà meno scellerato del precedente; non foss alti'O vi 
lusingherà la vista col suo aspetto di giallo-dorato a 
somiglianza delle costolette di AÙtella di latte. 

Cuocetelo lesso come l’antecedente e, se la quantità 
fosse di grammi 500, dategli per compagnia due ac¬ 
ciughe e un pizzico di prezzemolo, tritando fine fine 
orni cosa insieme colla lunetta. Poi aggiungerete qual¬ 
che presa di pepe, un pugno di parmigiano grattato 
e due uova. Formato così il composto prendetelo su 



































222 

a cucchiaiate, buttatelo nel pangi*attato, stiacciatelo 
colle mani per dargli la forma di costolette che intin- 
gei'ete nell'uovo sbattuto, e poi un’altra volta avvol¬ 
gerete nel pangrattato. Friggetele nell’olio e manda¬ 
tele in tavola con spicchi di limone. 


317* " Cieche alla pisana 

Vedi anguille alla fiorentina N, 303. 

Lavatele diverse volte e quando non faranno più la 
schiuma, versatele sullo staccio per scolarle. 

Ponete al fuoco olio, uno spicchio o due d’aglio in¬ 
teri e alcune foglie di salvia. Quando V aglio sarà co¬ 
lorito, versate le cieche e, se sono ancor vive, copri¬ 
tele con un testo onde non saltino via. Conditele con 
sale e pepe e cotte che sieno legatele con uova frul¬ 
late a parte, mescolate con parmigiano e limone. 

Mi dicono che sono buone anche fritte in forma di 
frittelle o di stiacciatine ; ma io non ne ho avute tante 
da poterne fare gli esperimenti. 

318* - Tinche in cimino 

Fate un battuto con tutti gli odori, e cioè; cipolla, 
aglio, prezzemolo, sedano e carota; mettetelo al fuoco 
con olio e quando avrà preso colore, versate le teste 
delle tinche a pezzettini e conditele con sale e pepe. 
Fatele cuocer bene, bagnandole con sugo di pomodoro 
0 conserva sciolta nell’acqua, poi passate il sugo e 
mettetelo da parte. Nettate le tinche, tagliate loro le 
pinne e la coda e cosi intere, ponetele al fuoco con 
olio quando comincia a soflriggere. Conditele con sale 
e pepe e tiratele a cottura col detto sugo versato a 
poco per volta. Potrete mangiarle cosi che sono eccel¬ 
lenti ; ma per dare al zimino il suo vero carattere ci 


1 





































223 


vuole un contorno d’erbaggi, bietola o spinaci, a cui, 
dopo lessati, farete prender sapore nell’ intinto di que¬ 
sto umido. I piselli pure vi stanno bene. 

Anche il baccalà in zimino va cucinato in questa 

maniera. 

319. - Palombo fritto 

Tagliate il palombo in rotelle non tanto grosse e 
lasciatele in infusione nell’ uovo alquanto salato per 
qualche ora. Mezz’ ora avanti di friggerle involtatele 
in un miscuglio formato di pangrattato, parmigiano, 
aglio, prezzemolo tritati, sale e pepe. Un piccolo spic¬ 
chio d’aglio basterà per grammi 500 di pesce. Contor¬ 
natelo con spicchi di limone. 


ARROSTI 


Gli arrosti allo spiedo, eccezion fatta degli uccelli 
e de’ piccioni, ne’ quali sta bene la salvia intera, 
non si usa più nè di lardellarli, nè di pillottarli, nè di 
steccarli con aglio, ramerino od altri odori consijnili 
che facilmente stuccano o tornano a gola. Dove l’olio 
è buono ungeteli con questo liquido, altrimenti usate 
lardo 0 burro ove, per qualche ragione locale, si suol 
dar la preferenza all’ uno più che all’altro di questi 
condimenti. 

L’ arrosto, in generale, si preferisce saporito e pero 
largheggiate alquanto col sale per le caimi di vitella di 
latte, agnello, capretto, pollame e maiale : tenetevi più 
scarsi colle carni grosse e coH’uccellame perchè queste 




































224 

sono carni per sè stesse assai saporite ; ma salate sem¬ 
pre a mezza o anche a due terzi di cottura. Commet¬ 
tono grave errore coloro che salano un arrosto qua¬ 
lunque prima d’infilarlo nello spiedo perchè il tuoco 
allora lo prosciuga troppo anzi lo risecchisce. 

Il maiale e le carni di bestie lattanti, come vitella 
di latte, agnellOj capretto e simili, debbono esser ben 
cotte per prosciugare la soverchia loro umidità. Il 
manzo e il castrato cuoceteli assai meno perchè, es¬ 
sendo queste carni molto asciutte, devono restare su¬ 
gose. Gli uccelli cuoceteli a fiamma, ma badate di non 
risecchirli per troppa cottura, chè quelle carni per¬ 
derebbero allora gran parte del loro aroma; ma però 
avvertite che non sanguinino, il che potrete cono- 
scei^e pungendoli sotto l’ala. Anche dei polli si può 
conoscere la giusta cottura quando, pungendoli nella 
stessa maniera, non esce più sugo. 

Le carni di pollo risultei^anno più tenere e di miglior 
colore se le arrostirete involtate dentro ad un fo¬ 
glio la cui parte aderente alla carne sia prima stata 
unta di burro ; per evitare che la carta bruci, unge¬ 
tela spesso airesterno coll’olio. A mezza cottura le¬ 
vate il foglio e terminate di cuocere il pollo, il tac¬ 
chino, 0 altro che sia, salandoli ed ungendoli. In questo 
caso sarà bene di mettere un po’ di sale nel loro in¬ 
terno prima d’infìlaidi allo spiedo. 

320. - Roast heef 

Questa voce inglese è penetrata in Italia col nome 
volgare di rosUfìe, che vuol dire bue arrosto. Un buon 
roslnffe è un piatto di girati compenso in un pranzo 
ove predomini Telemento maschile il quale non si ap¬ 
paga di bricciche come le donne; ma vuol ficcare il 
dente in qualche cosa di sodo e di sostanzioso. 



















































225 

Il pezzo che meglio si presta è la lombata, riuella 
indicata per la bistecca alla lìorentina N. 337. Onde 
riesca tenero, deve essere di bestia giovine e deve su¬ 
perare il peso di un chilogrammo, perchè il luoco non 
lo insecchisca, derivando la bellezza e bontà sua dal 
punto giusto della cottura indicato dal color roseo al- 
l’interno e dalla quantità del sugo che emette (piando 
lo affettate. Per ottenerlo in codesto modo ciiocetelo a 
fuoco ardente e bene acceso lin da princiiiio onde sia 
preso subito alla superficie ; ungetelo coll’ olio, che 
poi scolerete dalla leccarda, e per ultimo passategdi 
sopra un ramaiuolo di brodo il quale, unito all’unto ca¬ 
duto dal rosbifì'e, servirà di sugo al pezzo quando lo 
mandate in tavola. Salatelo a mezza cottura tenendovi 
un po’scarsi perchè questa qualità di carne, come già 
dissi, è per sè saporita, e abbiate sempre presente che il 
benefico sale è il più fiero nemico di una buona cucina. 

Mettetelo al fuoco mezz’ora prima di mandare la mi¬ 
nestra in tavola, il che è sufficiente se il pezzo non 
è molto grosso, e per conoscerne la cottura pungetelo 
nella parte più grossa con un sottile lardatoio ma non 
bucatelo spesso perchè non dissughi. Il sugo che n’esce 
non dev’essere nè di color del sangue, nò cu[)o. Le 
patate per contorno rosolatele a parte nell’olio, da 
crude e sbucciate, intere se sono piccole e a quarti se 
sono grosse. 

Il rosUffe si può anche mandare al forno, ma non 
viene buono come allo spiedo. In questo caso condi¬ 
telo con sale, olio e un pezzo di burro, contornatelo 
di patate crude sbucciate e versate nel tegame un bic¬ 
chier d’acqua. 

Se il rosMffe avanzato non vi piace freddo tagliatelo 
a fette e rifatelo con burro e sugo di carne o di po¬ 
modoro. 


15 





































32T» - Arrosto morto 


Potete fare nella maniera che sto per dire ogni sorta 
di carne; ma quella che piti si presta, a parer mio, è la 
vitella di latte. Prendetene un bel pezzo nella lombata 
che abbia unita anche la pietra. Ar-rocchiatela con uno 
spago perchè stia più l'accolta e mettetela al fuoco in 
una cazzaruola con olio fine e burro, ambedue in poca 
quantità. Rosolatela da tutte le parti, salatela a mezza 
cottura e finitela di cuocere col brodo in guisa che vi 
resti poco o punto sugo. 

Sentirete un arrosto che se non ha il profumo e il 
sapore di quello fatto allo spiedo avrà in compenso il 
tenero e la delicatezza. So non avete il brodo servi¬ 
tevi del sugo di pomodoro o conserva sciolta nelPacqua. 

Se vi piace più saporito aggiungete carnesecca tri¬ 
tata fine. 

322» ~ Arrosto morto 
coW odore deW affilo e del remierino 

Se, ]ùacendovi questi odori, non amate che tornino 
a gola, non fate come coloro che steccano un pollo, 
un pezzo di filetto o altra carne qualunque con pezzi 
d’aglio e ramerino; ma regolandovi, quanto alla cu- 
cinatura, come nel caso precedente, gettate nella caz¬ 
zaruola uno spicchio d’aglio intero e due ciocche di 
ramerino. Quando mandate Paimosto in tavola passate 
il suo sugo ristretto senza s])i*emerlo e contornate, se 
credete, il pezzo della carne con patate od erbaggi ri¬ 
fatti a parte. Piacendovi, in questo caso potete anche 
aggraziare la carne con pochissimo sugo di pomodoro 
0 conserva. 

11 cosciotto d’agnello viene assai bene in questa ma¬ 
niera, cotto tra due fuochi. 

















































323. - ulrìHhsto di uccelli 


Gli uccelli devono essere freschi e grassi ; ma so¬ 
prattutto freschi. 

In que’ paesi dove si vendono già pelati bisogna 
essere tondi bene per farsi mettere in mezzo. Se li 
vedete vei'di o col bracliiere, cioè col buzzo nero, gi¬ 
rate largo; ma se qualche volta rimaneste ingannati, 
cucinateli come il piccione in umido N. 172, per la 
ragione che se li mettete allo spiedo, oltreche aprirsi 
tutti durante la cottura, tramandano, molto pili che 
fatti in umido, quel fetore della putrefazione, ossia 
della cai'ne faisandée, come la chiamano i Fi'ancesi; 
puzzo intollerabile alle persone di buon gusto, ma che 
pur troppo non dispiace in qualche provincia d’Italia 
ove il gusto, per lunga consuetudine, si è depravato 


fors’anche a scapito della salute. 

Una sola eccezione potrebbe farsi per le carni del 
fagiano e della beccaccia le quali, quando sono frolle, 
pare acquistino, oltre alla tenerezza, un profumo par- 
ticolai’e, specialmente poi se il fagiano lasciasi frollare 
senza pelarlo. 

Ma badiamo di non far loro oltrepassare il primo 
indizio della putrefazione perchè altrimenti potrebbe 
accadervi come accadde a me quando, avendomi un 
signore invitato a pranzo in una trattoria molto no¬ 
minata, ordinò fra le altre cose, per farmi onoi-e, una 
beccaccia coi crostini; ebbene, questa tramandava dal 
bel mezzo della tavola un tale fetore che, sentendomi 
rivoltar lo stomaco, non fui capace neppur di appres¬ 
sarmela alla bocca, lasciando lui mortilìcato ed io col 
dolore di non aver potuto aggradire la cortesia del- 

r amico. 

Gli uccelli dunque, sieno tordi, allodole o altri più 





































228 

minuti, non vuotateli mai e prima d’infilarli acconcia¬ 
teli in questa guisa: rovesciate loro le ali sul dorso 
onde ognuna di esse tenga ferme una o due foglie di 
salvia; le zampe tagliatelo all’estremità ed incrocia¬ 
tele facendone passar una sopra il ginocchio dell’altra 
forando il tendine e in questa incrociatura ponete una 
ciocchettina di salvia. Poi inlllateli collocando i pili 
grossi nel mezzo, ponendo al di qua e al di là di ogni 
uccello una fettina per lato, sottile quanto la carta, 
di carnesecca o, meglio, di lardone colore roseo e tra¬ 
mezzando gli uccelli con un crostino ossia una fettina 
di pane di un giorno grossa un centimetro e mezzo, 
oppure, se trovasi, un bastoncino tagliato a sbieco. 

Se vi servite del lardone salatelo avanti e tenete la 
fetta del medesimo lunga in modo che fasci il petto 
dell’uccello e si possa infilar nello spiedo insieme con 
esso. 

Cuoceteli a fiamma e se il loro becco non l’avete 
confitto nello sterno, teneteli prima fermi alquanto col 
capo a penzoloni onde facciano, come suol dirsi, il collo ; 
ungeteli una volta sola coll’olio quando cominciano a 
rosolare servendovi di un pennello o di una penna per 
non toccare i crostini, i quali sono già a sufficienza 
conditi dai due lardelli, e salateli una volta sola. 

Metteteli al fuoco ben tardi perchè dovendo cuocere 
alla svelta c’ è il caso che arrivino presto e risecchi¬ 
scano. Quando li mandate in tavola sfilateli pari pari, 
onde restino uniti sul vassoio e composti a fila, che 
così faranno più bella mostra. 

Quanto all’arrosto d’anatra o di germano, che sa di 
salvatico, alcuni gli spremono sopra un limone quando 
comincia a colorire e Pungono con quell’agro e col¬ 
l’olio insieme raccolto nella ghiotta. 





































229 


S24:> - A vì’osto d’(Kjìiellù ciW (ivetimt 


Prendete un cosciotto o un quarto d’agnello, con¬ 
ditelo con sale, pepe, olio e un gocciolo d’aceto. Bu¬ 
catelo qua e là colla punta di un coltello e lasciatelo 
in questo guazzo per diverse ore. Indiatelo nello spiedo 
e con un ramoscello di rainerino ungetelo spesso fino 
a cottura con questo liquido, il quale sei’ve a levare 
all’agnello il sito di stalla e a dargli un gusto non di¬ 
sgradevole. Piacendovi più pronunziato l’odore del ra- 
merino potete steccare il pezzo con alcune ciocche del 
medesimo levandole prima di mandai'lo in tavola. 

5^5. - Arrosto di lepre 

Le parti della lepre adatte per fare allo spiedo sono 
i quarti di dietro; ma le membra di questa selvaggina 
sono coperte di pellicole che bisogna accuratamente 
levare, prima di cucinaida, senza troppo intaccare i 
muscoli. A-vanti di arrostirla tenetela in infusione per 
dodici o quattordici ore in un liquido cosi preparato : 
mettete al fuoco in una cazzar noia tre bicchieri d’acqua 
con mezzo bicchier d’aceto o anche meno in propor¬ 
zione del pezzo, tre o quattro scalogni trinciati, una o 
due foglie d’alloro, un mazzettino di prezzemolo, un 
pochino di sale e una presa di pepe ; fatelo bollire per 
cinque o sei minuti e versatelo diaccio sulla lepre. 
Tolta dall’infusione asciugatela e steccatela tutta col 
lardatoio con fettine di lardone di qualità fine. 

Guocetela a fuoco lento, salatela a sufficienza ed 
ungetela con panna di latte e nient’altro. 

Dicono che il fegato della lepre non si deve mangiare 
perchè nocivo alla salute. 






















'»* 


230 


32(}^ - Arrosto morto lardellato 

Prendete, mettiamo, un pezzo corto e grosso di ma¬ 
gro di AÒtella 0 di manzo, nella coscia o nel culaccio, 
ben frollo e del peso di un chilogrammo alP incirca; 
steccatelo con grammi 30 di presciutto grasso e ma¬ 
gro tagliato a fettine. Legatelo collo spago per tenerlo 
raccolto e mettetelo in una cazzaruola con grammi 30 
di burro, un ([uarto di una cipolla diviso in due pezzi, 
tre 0 quattro costole di sedano lunghe meno di un dito 
ed altrettante striscio di carota. Condite con sale e 
pepe e quando la carne avrà preso colore, voltandola 
spesso, annatliatela con due piccoli ramaiuoli d’acqua 
e tiratela a cottura con fuoco lento lasciandola pro¬ 
sciugare molta parte dell’ umido; ma badate non vi si 
risecchi e diventi nera. Quando la mandate in tavola 
passate il poco succo rimasto e versatelo sulla mede¬ 
sima che potrete contornar di patate a spicchi rosolati 
nel bm*ro o neirolio. 

Potete anche metter V arrosto morto al fuoco col 

solo burro e tirarlo a cottura con la cazzaruola co- 

# 

perta da una scodella piena acqua. 

327. - Piccione a sorpì-esa 


E una sorpresa de’miei stivali; ma comunque sia e 
bene conoscerla perchè non è cosa da disprezzarsi. 

Se avete un piccione da mettere allo spiedo e vo¬ 
lete farlo bastare a più d’ una persona, riempitelo con 
una braciuola di vitella o di vitella di latte. S’intende 
che questa braciuola dev’essere di grandezza propor¬ 
zionata. Battetela bene per renderla più sottile e più 
morbida, conditela con sale, pepe, una presina di spe¬ 
zie e qualche pezzetto di burro, arrocchiatela e met- 







































































231 


tetela dentro al piccione cucendone l’apertura. Se al 
condimento suddetto aggiungerete delle lettine di tar¬ 
tufi sarà meglio che mai. Potete anche cuocere a parte 
la cipollina e il fegatino del piccione nel sugo o nel 
burro, pestarli e con essi spalmare la braciuola. Cosi 
facendo l’aroma dilferente delle due qualità di carne 
si amalgama e si forma un gusto migliore. Ciò che si 
è detto del piccione valga per un pollastro. 


S2S. - Otuuflivite 

Servitevi delle braciuoline ripiene del n. 189, oppure 
fate r involucro con vitella di latte, e (piando saranno 
ripiene, fasciatele con una fettina sottilissima di lar¬ 
done e legatele in croce col refe. Infilatele nello spiedo 
per cuocerle arrosto, fra due crostini e con qualche 
foglia di salvia: ungetele coll’olio, salatele, bagnatele 
con qualche cucchiaiata di brodo e scioglietele quando 
le mandate in tavola. 


329. - Pollo ripieno 

Non è un ripieno da cucina line, ma da famiglia. 
Per un pollo di mediocre grandezza eccovi all’incirca 
la dose degli ingredienti : 

Due salsiccie. 

Il fegatino, la cresta e i bargigli del pollo medesimo. 

Otto 0 dieci maiToni bene arrostiti. 

Una pallina di tartufi e, in mancanza di questi, al¬ 
cuni pezzetti di funghi secchi. 

L’odore di noce moscata. 

Un uovo. 

Se invece di un pollo fosse un tacchino, duplicate 
la dose. 













232 


Cominciate col dare alle salsiccie e alle rigaglie 
mezza cottura nel burro bagnandole con un po' di brodo 
se occorre; conditele con poco sale e poco pepe a mo¬ 
tivo delle salsiccie. Levatele asciutte e nell’umido che 
resta gettate una midolla di pane, per ottenere con un 
po’di brodo due cucchiaiate di pappa soda. Spellate 
le salsiccie, tritate le rigaglie e i funghi rammolliti, 
colla lunetta; e insieme colle bruciate, coll’ uovo e la 
pappa pestate ogni cosa ben line in un mortaio, meno 
i tartuJi che vanno tagliati a fettine e lasciati crudi. 
Questo è il composto col quale riempirete il pollo, il 
cui ri|)ieno si lascierà tagliar meglio diaccio che caldo 
e sarà anche più grato al gusto. 


330. - Poffo al diavolo 

Si chiama così perchè si dovrebbe condire con pepe 
forte di Caienna e servire con una salsa molto pic¬ 
cante, cosicché, a chi lo mangia, nel sentii'si accen¬ 
dere la bocca, verrebbe la tentazione di mandare al 
diavolo il pollo e chi l’ ha cucinato. Io indicherò il 
modo seguente che è più semplice e più da cristiano: 

Prendete un galletto o un pollastro giovine, leva¬ 
tegli il collo e le zampe e, apertolo tutto sul davanti, 
schiacciatelo più che potete. Lavatelo ed asciugatelo 
bene con un canovaccio, poi mettetelo in gratella e 
quando comincia a rosolare voltatelo, ungetelo col 
burro sciolto oppure con olio mediante un pennello e 
conditelo con sale e pepe. Quando avrà cominciato a 
prender colore la parte opposta, voltatelo e trattatelo 
nella stessa maniera ; è continuando ad ungerlo e con¬ 
dirlo a sufficienza, tenetelo sul fuoco finche sia cotto. 

Il pepe di Caienna trovasi in commercio sotto forma 
di una polvere rossa, che viene dall’ Inghilterra in 
boccette di A^etro. 


























































S31. - Follo in lyorclietta 


Non è piatto signoiile, ma da famiglia. Riempite un 
pollo qualunque con fettine di puesciutto grasso e ma¬ 
gro, larghe poco più di un dito, aggiungete tre spicchi 
d’aglio interi, due ciocchettine di finocchio e qualche 
chicco di pepe. Conditelo all’esterno con sale e pepe 
e cuocetelo in cazzaruola con solo burro e fra due fuo¬ 
chi. Al tempo delle salsiccie potete sostituire queste al 
presciutto, introducendole spaccate per il lungo. 

3S2. - Gallina di Faraone 

Questo gallinaceo originario della Numidia, ([uindi 
erroneamente chiamato gallina d India, era presso gli 
antichi il simbolo dell’amor fraterno. Meleagro, re di 
Calidone, essendo venuto a morte, le sorelle lo pian¬ 
sero tanto che fingono da Diana trasformate in galline 
di Faraone. La Numida meleagris, che è la specie 
domestica, mezzo selvatica ancora, forastica ed irre¬ 
quieta, partecipa della pernice sia nei costumi che nel 
gusto della carne saporita e delicata. Povere bestie, 
tanto belline ! si usa farle morire scannate, o, come 
alcuni vogliono, annegate nell’acqua tenendovele som¬ 
merse a forza ; crudeltà questa, come tante altre, in¬ 
ventate dalla ghiottoneria dell’ uomo. 

La carne di questo volatile ha bisogno di molta frol¬ 
latura e, nell’ inverno, può conservarsi pieno per cin¬ 
que o sei giorni almeno. 

Il modo migliore di cucinare le galline di Faraone 
è arrosto allo spiedo. Ponete loro nell’ interno, una 
pallottola di burro impastata nel sale ed involtatele 
in un foglio spalmato di burro diaccio spolverizzato 
di sale, che poi leverete a due terzi di cottura per finire 












I 


234 

di cuocerle e di colorirle al fuoco, ungendole coll’olio 
e salandole ancora. 

Lo stesso trattamento di cottin*a potete usare al tac¬ 
chinotto. 


- Pesce di maiale arrosto 


Il pesce di maiale è quel muscolo bislungo posto ai 
lati della spina dorsale, che a hhrenze si chiama lonibo 
di inaiale. Colà si usa distaccarlo insieme colla pietra 
e in codesto modo si presta per uiì arrosto eccellente. 

I 

Tagliatelo a pezzetti e infilatelo nello spiedo, tramez¬ 
zandolo di crostini e salvia come si usa cogli uccelli, 
e ungetelo, come questi, colLolio. 


334:» - AijìieMo aW or le a tale 

Dicono che, la spalla d’agnello ax^rostita ed unta 
con buri ‘0 e latte, era e sia tuttavia una delle più 
ghiotte leccornie per gli Orientali ; perciò io l’ho pro¬ 
vata e ho dovuto convenire che si ottiene tanto da 
essa che dal cosciotto un ari^osto allo spiedo tenero e 
delicato. Trattandosi del cosciotto io lo preparerei in 
questa maniera, la quale mi sembra la più adatta. 
Steccatelo tutto col lardatoio di fette di lardone con¬ 
dite con sale e pepe, ungetelo con burro e latte o con 
latte soltanto e salatelo a mezza cottura. 


33Ò* - Piccione in gratella 

La carne di piccione per la quantità grande di fibrina 
e di albumina che contiene è molto nutriente ed è 
prescidtta alle persone deboli per malattia o per altra 
qualunque cagione. 















































235 


Prendete dunque un piccione grosso, ma giovine, di¬ 
videtelo in due parti per la sua lunghezza e stiaccia¬ 
tele bene colle mani. Poi mettetelo a soffriggei^e nel- 
r olio per quattro o cinque minuti, tanto pei* assodarne 
la carne. Conditelo così caldo con sale e pepe e poi 
condizionatelo in questa maniera: 

Disfate al fuoco, senza farlo bollire, 40 grammi di 
burro, frullate un uovo e mescolate V uno e l’altro in¬ 
sieme. Intingete bene il piccione in questo miscuglio 
e dopo qualche tempo involtatelo tutto nel pangrat¬ 
tato. Cuocetelo in gratella a lento fuoco e servitelo 
con una salsa o con un contorno. 


336* ~ FetjatelM lìi eonsevvu 


Tutti sanno fare i fegatelli di maiale conditi con olio, 
pepe e sale, involtati nella rete e cotti in gratella, 
allo spiedo o in una teglia; ma molti non sapranno 
che si possono conservare per qualche mese, come si 
pratica nella campagna Aretina e forse anche altrove, 
ponendoli dopo cotti in una pentola e riempiendo que¬ 
sta di lardo strutto e a bollore. Si levano poi AÙa via 
che se ne vuol far uso e si riscaldano. 

È una cosa che può far comodo a chi sala il maiale in 
casa perchè si avranno allora meno frattaglie da con¬ 
sumare. 


33‘ì. - Bistecca alla fiorentina 

Da heef-stealiy parola inglese che vale costola di Ime, 
è derivato il nome'della nostra bistecca, la quale non 
è altro che una braciuola col suo osso, gi'ossa un dito 
0 un dito e mezzo, tagliata dalla lombata di vitella o 
nella sua estremità. I macellai di Firenze chiamano 
vitella il sopranno non che le altre bestie bovine di 












236 


due anni air incirca; ma se potessero parlare molte 
di esse vi direbbero non soltanto che non sono più 
fanciulle, ma che hanno avuto marito e qualche 
figliuolo. 

1/ uso di questo piatto eccellentOj perchè sano, gu¬ 
stoso e l'icostituente, non si è ancora generalizzato in 
Italia forse a motivo che in molte delle sue provincie 
si macellano quasi esclusivamente bestie vecchie e da 
lavoro. In tal caso colà si servono del filetto, che è la 
parte più tenera, ed inqmopriamente chiamano bi¬ 
stecca una rotella del medesimo cotta in gratella. 

Venendo dunque al merito della vei^a bistecca fio¬ 
rentina, mettetela in gratella a fuoco ardente di car¬ 
bone, cosi naturale come viene dalla bestia o tutt’al 
più lavandola e asciugandola; rivoltatela più volte, 
conditela con sale e pepe quando ò cotta, e mandatela 
in tavola con un pezzetto di burro sopra. Non deve 
essere troppo cotta perchè il suo bello è che, taglian¬ 
dola, getti abbondante sugo nel piatto. Se la salate 
prima di cuocere, il fuoco la risecchisce, e se la con¬ 
dite avanti con olio o altro, come molti usano, saprà 
di moccolaia e sarà nauseante. 

338^ - Bistecca nel tefjame 

Se avete una grossa bistecca che, per esser di bestia 
non tanto giovane o macellata di fresco, vi faccia dubi¬ 
tare sulla sua morbidezza, invece di cuocerla in gra¬ 
tella, mettetela in un tegame con un pezzetto di burro 
e un gocciolino d’olio, e regolandovi come al N. 322, 
datele odore di aglio e ramerino. Aggiungete, se oc¬ 
corre, un gocciolo di brodo o d’acqua oppure sugo di 
pomodoro e servitela in tavola con patate a tocchetti 
messi nel suo intinto, dopo aveidi rosolati a parte. 
















































237 


3S9. - Arnione alla parigina 

Prendete un rognone ossia una pietra di vitella, di¬ 
grassatela, apritela e copritela d’acqua bollente. Quando 
r acqua sarà diacciata, asciugatela bene con un cano¬ 
vaccio ed infilatela per il lungo e per traverso con 
degli stecchi puliti onde stia apei’ta (a Palàgi si usano 
spilloni d’ argento), conditela con grammi HO di burro 
liquefatto, sale e pepe e lasciatola così preparata per 

un’ora o due. 

Dato che la pietra sia del peso di grammi 6 a 700, 
prendete altri grammi 30 di burro ed un acciuga grossa 
0 due piccole, nettatele, pestatele e stiacciatele colla 
lama di un coltello insieme col burro e foianatene una 

pallottola. 

Cuocete la pietra in gratella, ma non troppo onde 
resti tenera, ponetela in un vassoio, spalmatela cosi 
bollente colla pallottola di burro e d’acciuga e manda¬ 
tela in tavola. 


PASTICCERIA 


340. - Strudel 

Non vi sgomentate se questo dolce vi pare un’ in¬ 
truglio nella sua composi/ione e se dopo cotto vi sem¬ 
brerà qualche cosa di brutto come, ad esempio, una 
enorme sanguisuga o un informe serpentaccio, perchè 

poi al gusto vi piacerà. 

Mele Reinettes oppure mele tenere e di buona qua¬ 
lità, grammi 500. 

Farina, grammi 250. 



















Burro, grammi 100. 

Uva di Corinto, gi’ammi 85. 

Zucchero in polvere, grammi 85. 

Raschiatura di un limone. 

Cannella in polvere due o tre prese. 

Spegnete la farina con latte caldo, un uovo e un piz¬ 
zico di sale per farne una pasta piuttosto soda che la¬ 
scierete riposare per mezz’ora in luogo caldo. Tirate 
con questa pasta una sfoglia sottile come quella dei 
taglierini e sopra la medesima, lasciando gli orli sco¬ 
perti, distendete le mele che avrete prima sbucciate, 
nettate dai torsoli e tagliate a fette sottili. Sopra il 
suolo delle mele spargete Tiiva, la raschiatura di li¬ 
mone, la cannella, lo zucchero e infine il burro lique¬ 
fatto, lasciandone un po’indietro per l’uso che senti¬ 
rete. Ciò eseguito avvolgete la sfoglia sopra sè stessa 
per formarne un rotolo ripieno il quale adatterete in 
una teglia di rame, già unta col burro, assecondando 
per necessità la forma rotonda della medesima ; col 
burro avanzato ungete tutta la parte esterna del dolce 
e mandatelo al forno. 

Avvertite che l’uva di Corinto o Sultanina è diversa 
dall’ uva Passolina. Questa è piccola e nei*a; l’altra è 
il doppio più grossa, di colore castagno chiaro e senza 
vinacciuoli aneli’ essa. 

Il limone raschiatelo con un vetro. 


34:1. - Pvesnitx 


Eccovi mi altro dolce di Tedescheria e come buono ! 
Ne vidi uno che era fattura della prima pasticceria di 
Trieste, lo assaggiai e mi piacque. Chiestane la ricetta 
la misi alla prova e riuscì perfettamente, quindi mentre 
ve lo descrivo, mi dichiaro gratissimo alla gentilezza 
di chi mi fece questo fai'ore. 



































Uva sultanina, grammi 160. 

Noci sgusciate, grammi 130. 

Zucchero, grammi 130. 

Focaccia rafferma, grammi 110. 

Mandorle dolci sbucciate, grammi 60. 

Pinoli, grammi 60. 

Cedro candito, grammi .35. 

Arancio candito, grammi 35. 

Spezie di cannella, garofani e macis, grammi 5. 

Sale, grammi 2. 

Cipro, decilitri 1. 

Rhum, decilitri 1. 

L’ uva sultanina dopo averla nettata mettetela in in¬ 
fusione nel Cipro e nel rhum mescolati insieme : lascia¬ 
tela così diverse ore e levatela quando comincia a gon¬ 
fiare. I pinoli tagliateli in tre parti per traverso, i 
frutti canditi tagliateli a piccolissimi dadi, le noci e 
le mandorle tritatele colla lunetta alla grossezza del 
riso all'incirca e la focaccia, che può essere una pa¬ 
sta della natura dei hrioclies o del panettone di Mi¬ 
lano, grattatela o sbriciolatela. L’uva lasciatela intera 
e poi mescolate ogni cosa insieme, il rhum ed il cipro 
compresivi. 

Questo è il ripieno : ora bisogna chiuderlo in una 
pasta sfoglia per la quale può servirvi la ricetta N. 99 
nella proporzione di farina grammi 160, buri'O <S0. Ti¬ 
ratela stretta, lunga e della grossezza poco più di uno 

scudo. 

Distendete sulla medesima il ripieno e fatene un roc¬ 
chio a guisa di salsicciotto tirando la sfoglia sugli orli 
per congiungerla. Dategli la circonferenza di 10 centi- 
metri circa, schiacciatelo alquanto o lasciatelo tondo, 
ponetelo entro a una teglia di rame unta col burro av¬ 
volto intorno a sè stesso come farebbe la serpe ; però 
non troppo serrato. Infine, con un pennello, spalmatelo 





















240 


con un composto liquido di burro sciolto e un rosso 
d’ uovo. 

Invece di uno potete farne due^se vi pare, con que¬ 
sta stessa dose, la metà della quale io ritengo che ba¬ 
sterebbe per otto 0 dieci persone. 

342* “ Kìigelh upf 

Farina.d’Ungheria o linissima, grammi 200. 

Burro, grammi 100, 

Zucchero, grammi 50. 

Uva sultanina, grammi 50. 

Lievito di birra, grammi 30. 

Uova, uno intero e due rossi. 

Sale un pizzico. 

Odore di scorza di limone. 

Latte quanto basta. 

Intridete il lievito col latte tiepido e un pugno della 
detta fainna per formare un piccolo pane piuttosto 
sodo; fategli un taglio in croce esponetelo in una caz- 
zarolina con un velo di latte sotto, coperta e vicina al 
fuoco, badando che questo non la scaldi troppo. 

D’inverno sciogliete il burro a bagno maria, poi la¬ 
voratelo alquanto coll’ uovo intero, indi versate lo zuc¬ 
chero e poi la farina, i rossi d’uovo, il sale e V odore, 
mescolando bene. Oi"a aggiungete il lievito che nel 
frattempo avrà già gonfiato e con cucchiaiate di latte 
tiepido, versate una alla volta, lavorate il composto 
con un mestolo entro a una catinella per più di mez¬ 
z’ora riducendolo a una consistenza àlquanto liquida 
non però troppo. Per ultimo versate V uva e mette¬ 
telo in uno stampo liscio imburrato e infarinato ove 
il composto non raggiunga la metà del vaso che porrete 
ben coperto in caldana o in luogo di temperatura tie¬ 
pida a lievitare, al che ci vorranno due o tre ore. 











































Quando sarà ben cresciuto da arrivare alla bocca 
del vaso mettetelo in forno a calore non troppo ai-dente, 
sformatelo diaccio, spolverizzatelo di zucchero a velo 
e se credete (questo è a piacere) annafliatelo col rhum. 


/ 343. - Savarin 

Ad onore forse di Brillat-Savarin fu applicato a (luc- 
sto dolce un tal'nome. Contentiamoci dunque di chiii- 
marlo alla.francese, e di raccomandarlo |icr la sua 
bontà ed eleganza di foi-ina, ad ottenere la (jimle la 
d’ uopo di uno staiiqio a forma j-otonda, col buco in 
mezzo, convesso alla parte cstei-na e di capacità doppia 
del composto che deve entrarvi. 

Farina d’Ungheria o linissima, grammi 180. 

Burro, grammi (K). 

Zucchero, grammi 40. 

Mandorle dolci, grammi 10. 

Latte due decilitri. 

Uova, due rossi e-una chiara. 

Una presa di sale. 

Lievito di birra quanto un piccolo uovo. 

Ungete lo stampo con burro diaccio, spolverizzatelo 
di farina comune e spargete in fondo al medesimo le 
dette mandorle sbucciate e tagliate a lilctti corti. Se 
le tostate, farete meglio. 

Stemperate ed impastate il lievito con un gocciolo 
del detto latte tiepido e con un buon pizzico della fa¬ 
rina d’ Ungheria per fare un piccolo pane che porrete 
a lievitare come quello del Babà N. 811. Ponete il 
resto della farina é gli altri ingredienti, meno il latte 
che va aggiunto a ])oco per volta, in una catinella e 
cominciate a lavoi-arli col mestolo ; poi unitevi il lievito 
e quando il composto sarà lavorato in modo che si di¬ 
stacchi bene dalla catinella, versatelo nello stampo 






























242 

sopra le mandorle. Ora mettetelo a lievitare in luogo 
appena tiepido e ben riparato dairaria, prevenendovi 
che per questa seconda lievitatura occorreranno quat¬ 
tro 0 cinque ore. Cuocetelo al forno comune o al forno 
di campagna e frattanto preparate il seguente compo¬ 
sto. Fate bollire grammi 30 di zucchero in due dita 
d’acqua e quando F avx'ete ridotto a siroppo denso, 
ritiratelo dal fuoco e, diaccio che sia, aggiungete un 
cucchiaino di zucchero vanigliato e due cucchiaiate 
di rhum oppure di kirsch; poi sformate il savarin e 
così caldo spalmatelo tutto con un pennello di questo 
siroppo tinche ne avi*ete. 11 dolce così preparato sei^- 
vitelo caldo o diaccio a piacere. 

Questa dose, benché piccola, può bastare per cinque 
0 sei persone. 

Se vedete che rimpasto diventasse troppo liquido 
con r intera dose del latte lasciatene indietro un poco. 
Si può fare anche senza le mandorle. 

344. “ Babà 

Questo è un dolce che vuol vedere la persona in viso, 
cioè per riuscir bene richiede pazienza ed attenzione. 
Ecco la dose : 

Farina d’Ungheria o finissima, grammi 250. 

Burro, grammi 70. 

Zucchero in polvere, grammi 50. 

Uva sultanina, detta anche uva di Corinto, grammi 50. 

Qualche chicco d’uvaMalaga a cui levansii vinacciuoli. 

Uova, N. 2 e un rosso. 

Latte mezzo bicchiere all’ incirca. 

Ijievito di birra centes. 15, che in Firenze corrispon¬ 
dono al volume di un piccolo uovo. 

Marsala una cucchiaiata. 

Rhum 0 cognac una cucchiaiata. 
















































Candito tagliato a filetti, grammi 10. 

Sale un pizzico. 

Odore di vainiglia. 

Con un pugno della detta farina e con un gocciolo 
del detto latte tiepido, s’intrida il lievito di birra e se 
ne formi un pane di giusta sodezza. A questo s’in¬ 
cida col coltello una croce non perchè esso e gli altri 
cosi fregiati abbiano paura delle sti’eglie; ma perchè 
a suo tempo dieno segno del rigonflamento necessario, 
ad ottenere il quale si pone a lievitare vicino al fuoco, 
a moderatissimo calore, entro un vaso coperto in cui 
sia un gocciolo di latte. 

Intanto che esso lievita, per il che ci vorrà mez- 
z’ ora circa, stiacciate le uova in una catinella e la¬ 
voratele collo zucchei’o ; aggiungete dipoi il resto della 
farina, il lievito, il burro sciolto e tiepido, la marsala 
e il rhum, e se l’impasto riuscisse troppo sodo ram¬ 
morbiditelo col latte tiepido. Lavoratelo molto col me¬ 
stolo finché il composto non si distacchi dalla catinella; 
per ultimo gettatevi 1’ uva e il candito e versatelo in 
uno stampo unto prima col burro e infaiinato. 

La forma migliore di stampo, per questo dolce, è 
quello di rame a costole; ma badate eh’esso dev’es¬ 
sere il doppio più grande del contenuto. Copritelo con 
un testo onde non prenda aria e ponetelo in caldana 
0 entro a un forno di campagna, pochissimo caldo, 
per lievitaido; al che non basteranno forse due ore. 
Se la lievitatura riesce perfetta si vedrà il composto 
crescere del doppio, e cioè arrivare alla bocca dello 
stampo. Allora tirate a cuocerlo, avvertendo che nel 
frattempo non pi*enda aria. La cottura si conosce im¬ 
mergendo un fuscello di granata che devesi estrarre 
asciutto; nonostante lasciatelo ancora a prosciugare in 
forno a discreto calore, cosa questa necessaria a mo¬ 
tivo della sua grossezza. 


































ll 


244 

Quando il babà è sformato, se è ben cotto, deve 

g 

avere il colore della corteccia del pane; spolverizzatelo 
di zucchero a velo. 

345. - Biscotti croccanti 

Farina, grammi 500. 

Zucchero in polvere, grammi 220. 

Mandorle dolci, intere e sbucciate frammiste a qual¬ 
che [dnolo, grammi 120. 

Burro, grammi 30. 

Anaci, un pizzico. 

Sale, una presa. 

Uova, N. 5. 

Lasciate indietro le mandorle e i pinoli per aggiun¬ 
gerli dopo ed intridete il tutto con quattro uova, es¬ 
sendo cosi sempre in tempo di servirvi del quinto, se 
occorre per formare una pasta alquanto morbida. Fa¬ 
tene quattro pani della grossezza di un dito e larghi 
quanto una mano: collocateli in una teglia imta col 
burro e infarinata e dorateli sopi’a. 

Non cuoceteli tanto per poterli tagliare a fette il che 
Aberra meglio fatto il giorno appresso, chè la corteccia 
rammollisce. Rimettete le fette al forno per tostarle 
appena dalle due parti, ed eccovi i biscotti croccanti. 



34(}. - Biscotti teneri 

Per questi biscotti bisognerebbe vi faceste fare una 
cassettina di latta larga 10 centimetri e lunga poco 
meno del diametro del vostro forno di campagna per 
poterAÙ entrare, se siete costretti di servirvi di esso 
e non del forno comune. Cosi i biscotti avranno il can¬ 
tuccio dalle due parti e, tagliati lai’ghi un centimetro 
e mezzo, saranno giusti di proporzione. 

Farina di grano, grammi 40. 



























245 


Detta di patate, grammi 30. 

Zucchero, grammi 90. 

Mandorle dolci, grammi 40. 

Candito (cedro o arancio), grammi 20. 

Conserva di frutta, grammi 20. 

Uova, N. P>. 

Le mandarle sbucciatele, tagliatele a metà pei* tra¬ 
verso ed asciugatele al sole o al luoco. I pasticcieri, 
per solito, le lasciano colla buccia, ma non è uso da 
imitarsi perchè quelle pellicole s’attaccano spesso al 
palato e sono indigeste. Il candito e la conserva, che 
può essere di cotogne o d’altra trutta, ma soda, ta¬ 
gliatela a piccoli dadi. 

Lavorate prima molto ossia più di mezz’ora i rossi 
d’uovo collo zucchero, poi aggiungete le chiare mon¬ 
tate ben sode e dopo uniteci, la farina, facendola ca¬ 
dere da un vagliettino. Mescolate adagio e spargete 
nel composto le mandorle, il candito e la conserv''a. 
La cassettina di latta ungetela col burro e infarina¬ 
tela; i biscotti tagliateli il giorno appresso, tostandoli, 
se vi piace, dalle due parti. 


3é7. - Biscotto alla Sultana 

Il nome è ampolloso, ma non del tutto usurpato. 
Zucchero in polvere, grammi 150. 

Farina di grano, grammi 100. 

Detta di patate, grammi 50. 

Uva sultanina, grammi 80. 

Candito, grammi 20. 

Uova, N. 5. - 

Odore di scorza di limone. 

Rhum 0 cognac, due cucchiaiate. 

Ponete prima al fuoco 1’ uvm e il candito tagliato 

della grandezza dei semi di cocomero con tanto co- 


d 











246 


gnac 0 rhum quanto basta a coprirli; quando questo 
bolle accendetelo e lasciatelo bruciare fuori del fuoco 
finché il liquore sia consumato; poi levate questa roba 
e mettetela ad asciugare fra le pieghe di un tovagliuolo. 
Fatta tale operazione lavorate ben bene con un mestolo 
per mezz’ora lo zucchero e i rossi d’uovo ove avrete 
posta la raschiatura di limone. Montate sode le chiare 
colla frusta, e versatele nel composto ; indi aggiungete 
le due farine facendole cadere da un vagliettino e in 
pari tempo mescolate adagio adagio perchè si amal- 
ghimi il tutto, senza tormentarlo troppo. Aggiungete 
per ultimo l’uva, il candito e le due cucchiaiate di 
rhum menzionate in principio e versate il miscuglio 
in uno stampo liscio o in una cazzaruola che dieno al 
dolce una forma alta e rotonda. Lo stampo ungetelo 
col burro e spolverizzatelo di zucchero a velo o di fa¬ 
rina, avvertendo di metterlo subito in forno onde evi¬ 
tare che l’uva e il candito precipitino al fondo. Se que¬ 
sto avviene, un’altra volta lasciate indietro una chiara. 



S48. - Pasta Mmujiwvita, 

Avendo un giorno, il mio povero amico Antonio 
Mattei di Prato (del quale avrò occasione di riparlare), 
mangiata in casa mia questa pasta ne volle la ricetta, 
e subito, da quell’uomo industrioso ch’egli era, por¬ 
tandola a un grado maggiore di perfezione e riducen¬ 
dola finissima, la mise in vendita nella sua bottega. 
Mi raccontava poi essere stato tale rincontro di questo 
dolce che quasi non si faceva pranzo per quelle campa¬ 
gne che non gli fosse ordinato. Cosi la gente volente- 
l’osa di aprirsi una via nel mondo coglie a volo qualun¬ 
que occasione per tentar la fortuna la quale benché 
dispensi talvolta i suoi favori a capriccio non si mo¬ 
stra però mai amica agi’ infingardi e ai poltroni. 





























247 


Farina di patate, grammi 120. 

Zucchero in polvere, grammi 120. 

Uova, N. 4. 

Agro di un limone. 

Sbattete prima ben bene i rossi d’uovo collo zuc¬ 
chero, aggiungete la farina e il succo di limone e la¬ 
vorate per più di mezz’ora il tutto. Montate per ultimo 
le chiare, unitele al resto mescolando con delicatezza 
per non ismontar la fiocca. Versate il composto in uno 
stampo liscio e rotondo imburrato e spolverizzato di 

zucchero a velo e mettetelo subito in forno. 

Sformatela diaccia e spolverizzatela di zucchero a 

velo e vainiglia. 


349. - Torta ìmmtovana 

Farina, grammi 170. 

Zucchero, grammi 170. 

Burro, grammi 150. 

Mandorle dolci e pinoli, grammi 50. 

Uova intere, N. 1. 

Rossi d’uovo, N. 4. 

Odore di scorza di limone. 

Si lavorano prima per bene col mestolo, entro una ca¬ 
tinella, le uova collo zucchero ; poi vi si versa a poco 
per volta la farina, lavorandola ancora, e per ultimo il 
burro liquefatto a bagno maria. Si mette il composto 
in una teglia di rame unta col burro e spolverizzata 
di farina o di pangrattato e si rifiorisce al disopra con 

le mandorle e i pinoli. 

I pinoli tagliateli in due pel traverso e le mandorle, 
dopo averle sbucciate coll’acqua calda e spaccate per 
il lungo, tagliatele di traverso, facendone d’ogni metà 
quattro o cinque pezzi. Badate che questa torta non 
riesca più grossa di un dito e mezzo o al più due dita 














248 


ond’ella abbia modo di rasciugai\si bene nel forno, il . 
quale \'à tenuto a moderato calore. 

Spolverizzatela di zucchero a velo e servitela diaccia, 


che sarà molto aggradita. 


“ Torta ricciolina J. 

Vi descrivo la Torta ricciolina in due maniere con 
due ricette distinte perchè la prima avendola fatta 
ùive, me f)resente, da un cuoco di professione, pensai 
di modihcarla in modo che riescisse più gentile di 
aspetto 0 di gusto più delicato. 

Mandorlo dolci con alcune amare, sbucciate, gr. 120. 

Zucchero in polvere, grammi 170. 

Candito, gra,mmi 70. 

lliu'ro, grammi 60. 

Scorza di un limono. 

Intridete due uova di farina e fatene taglierini eguali 
a quelli più tini che cuocereste per* minestra nel brodo. 

In un angolo della sivianatoia fate un monte colle 
mandorle, collo zucchero, col candito tagliato a pez¬ 
zetti e colla buccia del limone raschiata e questo mon- 
ticello di roba, servendovi della lunetta e del matte¬ 
rello, stiacciatelo e tritatelo in modo da ridurlo minuto 
come i chicchi del grano. Prendete alloi*a una teglia di 
rame e così al naturale senz’ ungerla cominciate a di¬ 
stendere in mezzo alla medesima, se è grande, un 
suolo di taglierini e conditeli cogl’ ingredienti sopra 
descritti, distendete un altro suolo di taglierini e con¬ 
diteli ancoiax, i*eplicando V operazione finché vi resta 
roba e procurando che la torta risulti rotonda e grossa 
due dita almeno. Quando sarà cosi preparata versatele 
sopra il burro liquefatto sei'vendovi di un pennello per 
ungerla bene alla superficie e perchè il burro penetri 

f 

eguale in tutte le parti. 


























249 


Cuocetela in felino o nel forno di campagna ; anzi per 
risparmio di carbone, può bastare il solo coperchio di 
questo. Spolverizzatela abbondantemente di zucchero a 
velo quando e calda e servitela diaccia. 

351. - Torta ricciolina II. 

Fate una pasta frolla con 
Farina, grammi 170. 

Zucchero, grammi 70. 

Burro, grammi 60. 

Lardo, grammi 25. 

Uova, N. 1. 

Distendetene una parte, alla grossezza di uno^scudo, 
nel fondo di una teglia di rame del diametro di 20 a 21 
centim. (che prima avrete unta di burro) e sopra alla 
medesima versate un marzapane latto nelle seguenti 

proporzioni: 

Mandorle dolci, con tre amare, sbucciate, gr. Ì.--U. 
Zucchero, grammi 100. 

Burro, grammi lo. 

Arancio candito, grammi lo. 

Un l’osso d’ uovo. 

Pestate nel mortaio le mandorle collo zucchero, ag¬ 
giungete dopo l’arancio a pezzettini, e col burro, il rosso 
d’uovo e una cucchiaiata d’acqua fate tutto un impasto. 

Col resto della pasta frolla formate un cerchio e con 
un dito intinto nell’acqua attaccatelo giro giro agli orli 
della teglia: distendete il marzapane tutto eguale e co¬ 
pritelo con un suolo alto mezzo dito, di taglierini sotti¬ 
lissimi perchè questi devono essere come una fiori¬ 
tura, non la base del dolce, ed ungeteli con grammi 20 
di burro liquefatto servendovi di un pennello. Cuccete 
la torta in forno a moderato calore e dopo spargetele 
sopra grammi 10 di cedro candito a piccoli pezzet- 







tini: spolveinzzatela con zucchero a velo vanigliato 
e servitela un giorno o due dopo cotta perchè il tempo 
la rammorbidisce e la rende più gentile. 

Dei taglierini fatene per un uovo, ma poco più della 
metà basteranno. 

3S2. - Torta alla marengo 

Fate una pasta frolla metà dose del N. 356, ricetta A. 

Fate una crema nelle seguenti proporzioni: 

Latte, decilitri 4. 

Zucchero, grammi 60. 

Farina, grammi 30. 

Rossi d’ uovo, N. 3. 

Odore di vainiglia. 

Prendete grammi 100 di pan di Spagna e tagliatelo a 
fette della grossezza di mezzo centimetro. Servitevi di 
una teglia di rame di mezzana grandezza, ungetela col 
burro e copritene il fondo con una sfoglia della detta 
pasta : poi soprapponete giro giro a questa, un orlo 
della stessa pasta largo un dito ed alto due e per at¬ 
taccarlo bene bagnate il giro con un dito intinto nel¬ 
l’acqua. 

Dopo aver fatto alla teglia questa armatura, coprite 
la pasta del fondo colla metà delle fette di pan di Spa¬ 
gna intinte leggermente in rosolio di cedro. Sopra le 
medesime distendete la crema e coprite questa con le 
rimanenti fette di pan di Spagna egualmente asperse di 
rosolio. Ora montate colla frusta due delle tre chiare 
rimaste dalla crema e quando saranno ben sode versate 
a poco per volta nelle medesime grammi 130 di zuc¬ 
chero a velo e mescolate adagio pei' aver cosi la ma- 
renga colla quale coprirete la superficie del dolce, la¬ 
sciando scoperto l’orlo della pasta frolla per dorarlo col 
rosso d’ uovo. Cuocetela al forno o al forno di campa- 



























251 

gna e quando la marenga avrà preso colore copritela 
con un foglio. 

Sformatela fredda e spolverizzatela leggermente di 
zucchero a velo. 

Coloro a cui non istucca il dolciume, giudicheranno 
questo piatto squisito. 

3S3. - Torta coi lìinoU 

Questa è una torta che alcuni pasticcieri vendono a 
ruba. Ohi non è pratico di tali cose crederà che l’abbia 
inventata un dottore della Sorbona; io ve la do qui imi¬ 
tata perfettamente. 

Latte, mezzo litro. 

Semolino di grana mezzana, grammi 100. 

Zucchero, grammi 65. 

Pinoli, grammi 50. 

Burro, grammi 10. 

Uova, N. 2. 

Sale, una presa. 

Odore di vainiglia. 

La quantità del semolino non è di tutto rigore, ma 

procurate che riesca alquanto sodo. 

I pinoli tritateli colla lunetta alla grossezza di un 

mezzo granello di riso. 

Quando il semolino è cotto nel latte aggiungete tutto 
il resto e per ultime le uova mescolandole con svel¬ 
tezza. 

Fate una pasta frolla con 
Farina, grammi 200. 

Burro, grammi 100. 

Zucchero, grammi 100., 

Uova, N. 1, 

e se questo non basta servitevi di un gocciolo di vino 
bianco o marsala. 













252 

Prendete una teglia nella quale il dolce non venga 
più alto di due dita, ungetela col burro e copritene il 
fondo con una sfoglia sottile di detta pasta ; A'ersateci 
il composto e fategli sopra colla stessa pasta tagliata a 
listarelle un reticolato a mandorle. Doratelo, cuocete 
la torta al forno e servitela diaccia spolverizzata di 
zucchero a velo. 

f‘ìò4. - Jìocca (li (Imnn 

La faccia chi vuole senza farina: io la credo necessa¬ 
ria per darlo piti consistenza. 

Zucchero in polvere, grammi 250. 

Farina d’Ungheria o fìnissiina, grammi 150. 

Mandorle dolci con alcune amare, grammi 50. 

Uova intere N. 0 e ro.ssi N. 3. 

Odore di scorza di limone. 

Le mandorle, dopo averle sbucciate e asciugate bene, 
pestatele in un mortaio con una cucchiaiata del detto 
zucchero e mescolatele alla farina in modo che non 
appariscano bozzoli. 11 resto dello zucchero ponetelo 
in una catinella coi rossi d’ uovo e la raschiatura del 
limone lavorandoli con un mestolo per un quarto d’ora; 
versate la farina e lavorate ancora per più di mezz’ora. 
Montate con la frusta, in un vaso a parte, le sei chiare 
e quando saraimo ben sode da sostenere un pezzo da 
due franchi di argento, versatele nella menzionata ca¬ 
tinella e mescolate adagino adagino ogni cosa insieme. 

Per cuocerla versatela in una teglia di rame unta col 
burro e spolverizzata di zucchero a velo o farina, op¬ 
pure in un cerchio di legno da staccio, il cui fondo sia 
stato chiuso con un foglio. 

S55. - Inasta ffenovese 

Zucchero, grammi 200. 

Burro, grammi 150. 




A» 




























258 


Farina di patate, grammi 170. 

Detta di grano, grammi 110. 

Rossi d’ uovo, N. 12. 

Chiaro, N. 7. 

Odore di scorza di limone. 

Si lavorano primieramente ben bene in una catinella 
i rossi d’ uovo col burro e lo zucchero, poi si aggiun¬ 
gono le due farine e quamlo queste avi'anno aa uto 
mezz’ora circa di lavorazione, si versano nel composto 
le chiare montate. Mandate in forno la pasta in una te¬ 
glia di rame preparata al solito con una untatina di 
burro e infarinata. Tenetela all’altezza di un dito circa, 
tagliatela a mandorle quando è cotta e spolverizzatela 

di zucchero a velo. 

336. - Fasta frolla 

Vi descrivo tre differenti ricette di pasta frolla per 
lasciare a voi la scelta a seconda dell’ uso che ne fa¬ 
rete ; ma, come più line, vi raccomando specialmente 

la terza per le crostate : 

/ 

Ricetta A 

Farina, grammi 500. 

Zucchero bianco, grammi 220. 

Burro, grammi 180. 

Lardo, grammi 70. 

Uova intere N. 2 e un torlo. 

Ricetta B 

Farina, grammi 250. 

Burro, grammi 125. 

Zucchero bianco, grammi 110. 

Uova intere N. 1 e un torlo. 





Ricetta G 


Farina, grammi 270. 

Zucchero, grammi 115. 

Burro, grammi 90. 

Lardo, grammi 45. 

Rossi d’ uovo, N. 4. 

Odore di scorza d’arancio. 

Se desiderate di tirare la pasta frolla senza impaz¬ 
zamento, lo zucchero pestatelo finissimo e mescolatelo 
colla farina; e il burro, se è sodo, rendetelo pastoso 
lavorandolo prima, con una mano bagnata, sulla spiana¬ 
toia. Il lardo badate che non sappia di rancido. Farete 
di tutto un pastone maneggiandolo il meno possibile chè 
altrimenti vi si hì'ucia, come dicono i cuochi nel loro 
linguaggio. Se vi tornasse comodo fate pure un giorno 
avanti questa pasta la quale cruda non soffre, e cotta 
migliora col tempo perchè frolla sempre di più. Nel 
servirvene per pasticci, crostate, torte ecc., assotti¬ 
gliatela da prima col matterello liscio e dopo, per più 
bellezza, lavorate con quello rigato la parte che deve 
stare di sopra,dorandola col rosso d’uovo. Se vi servite 
dello zucchero a velo la tirerete anche meglio. Per la¬ 
vorarla meno, se in ultimo restano dei pastelli, uniteli 
insieme con un gocciolo di vino bianco, o di marsala. 

357. - Paste di farina gialla 

Farina di granturco, grammi 200. 

Detta di grano, grammi 150. 

Zucchero in polvere, grammi 150. 

Burro, grammi 100. 

Lardo, grammi 50. 

Anaci, grammi 10. 

Uova, N. 1. 


























255 


Mescolate insieme le due farine, lo /Aicchero e gli 
anaci ed intridete col burro, il lardo e l’uovo, quella 
quantità che potrete, formandone un pane che mette¬ 
rete da parte. I rimasugli intrideteli con un poco di 
vino bianco e un poco d’acqua e formatene un altro 
pane, poi mescolate insieme i due pani e lavorateli il 
meno possibile procurando che la pasta riesca piuttosto 
morbida. Spianatela col matterello alla grossezza di 
mezzo dito, spolverizzandola di farina mista onde non 
si attacchi sulla spianatoia, e tagliatela cogli stampini 
di latta a diverse forme e grandezze. 

Ungete una teglia col lardo, infarinatela e collocatevi 
le paste, doratele coll’ uovo, cuocetele al forno e spol¬ 
verizzatele di zucchero a velo. 

3ò8. - Cenci 

Farina, grammi 240. 

Burro, grammi 20. 

Zucchero in polvere, grammi 20. 

Uova, N. 2. 

Acquavite, cucchiaiate N. 1. 

Un pizzico di sale. 

Fate con questi ingredienti una pasta piuttosto soda, 
lavoratela moltissimo con le mani e lasciatela un poco 
in riposo infarinata e involtata in un asciugamano. 
Se vi riuscisse tenera in modo tale da non poterla lavo¬ 
rare, aggiungete altra farina. Tiratene una sfoglia della 
grossezza di uno scudo e, col coltello o colla rotellinaa 
smerli, tagliatela a strisele lunghe un palmo circa e 
larghe due o tre. dita. Praticate in codeste strisele 
qualche incisione per ripiegarle o intrecciarle o accar¬ 
tocciarle onde vadano in padella (ove 1’ unto, olio o 
lardo, deve galleggiare) con forme bizzarre. Spolve¬ 
rizzatele con zucchero a velo quando non saranno 
















più bollenti. Per farne un piatto basta que¬ 

sta dose. 

Se il pane lasciato in riposo avesse fatta la crosticina, 
tornatelo a lavor’are. 


3v5.9. - Stiacciata coi siccioli 


Nel mondo bisognerebbe rispettar tutti e non di¬ 
sprezzar nessuno per da poco eli’ ei sia, perchè, se ben 
vorrete considerarla, può pure codesta persona da ])OCo 
essere dotata di qualche (puilitìx morale che non la 
renda indegna. Questo in massima generale; ma ve¬ 
nendo al particolare, benché il paragone non regga e si 
tratti di cosa meschina, \i dirò che della stiacciata di 
cui mi pregio parlarvi sono debitore a una rozza serva 
che la faceva a perlezione. 

Lievito, grammi 650. 

Zucchero in polvere, grammi 200. 

Siccioli, grammi 100. 

Burro, grammi 40. 

Lardo, grammi 40. 

Uova, N. 5. 

Odore d’arancio o di limone. 

Per lievito qui intendo quello che serve per impa¬ 
stare il pane. 

Lavoratela la sera avanti, prima sulla spianatoia il 
lievito senza i condimeiiti, poi in una catinella per più 
di mezz’ ora con una mano aggiungendo a poco per 
volta gli ingredienti e le uova. Poi copritela bene e 
ponetela in luogo tiepido perchè lieviti durante la notte. 
La mattina appresso rimpastatela e poi versatela in 
una teglia di rame unta e infarinata ove stia nella 
grossezza non maggiore di due dita. Fatto questo man¬ 
datela in caldana per la seconda lievitatura e passatela 
al forno. Si può anche compiere tutta Poperazione in 




















257 


casa e cuocerla nel forno da campagna; ma vi prevengo 
che questa è una pasta alquanto diflicile a riuscir bene 
specialmente se la stagione è molto fredda. Meglio è 
che per hiida aspettiate il dolco ; ma non vi sgomen¬ 
tate alla prima prova. 

Nel brutto caso che la mattina avesse lievitato poco 
0 punto, aggiungete lievito di birra in quantità poco 
maggiore di una noce, facendolo prima lievitare a ])artc 
con un pizzico di farina c acqua tiepida. 

3(i0. - Stiacciata anta 

La chiameremo stiacciata unta per disti ngueida dalla 
precedente. Se quella ha il meiito di riuscire pia grata 
al gusto questa ha Laltro di una più facile esecuzione. 

La dose di questa stiacciata e la ricetta della torta 
mantovana mi furono favorite da quel brav’uomo, già 
rammentato, che fu Antonio Mattei di Prato ; e dico 
binavo perch’ egli aveva il genio delharte sua ed era 

uomo onesto e molto industrioso ; ma questo mio caro 
amico, che mi rammentava setnpre il Cisti fornaio di 
messer Boccaccio, mori V anno 1885 lasciandomi ad¬ 
doloratissimo. Non sempre sono necessarie le lettere e 
le scienze per guadagnarsi la pubblica stima : anche 
un’ arte assai umile accompagnata da un cuor gentile 
ed esercitata con peinzia e decoro ci può far degni del 
rispetto e dell’amore del nostro simile. 

Sotto rozze maniere e tratti umili 
Stanno spesso i bei cuori e i sensi puri; 

Degli uomini temiam troppo gentili, 

Quai marmi son : lucidi, lisci e duri. 


Ma veniamo albergo. 

Pasta lievita da pane, grammi 700. 
Lardo, grammi 120. 


17 




258 


Zucchero, grammi 100. 

Sìccioli, grammi 00. 

Ro>ssi d’ uovo, N. 4. 

Un pizzico dì sale. 

Odore della scoi'za d’arancio o di limone. 

Si la'^'ori moderatamente pei'che potrebbe perder la 
forza. Fatta la sera e lasciata in luogo tiepido si lievita 
da sò; fatta la mattina avrà bisogno di tre ore di caU 
dana in teiu’a. 

Se la volete setiza siccioli aggiungete altri due rossi 
d’ uovo ed altri MO grammi di lardo. 

iletà di questa dose basta per cinque o sei persone. 

3(iJ* - Stiacclatu alla livornese 


Le stiacciate alla livornese usansiper Pasqua d’uova 
forse perche il tepore della stagione viene in aiuto a 
farle lievitar bene e le uova in (piel tempo abbondano. 
Richiedono una lavorazione lunga forse di quattro 
giorni, perchè vanno rimaneggiate parecchie volte. 
Eccovi la nota degl’ ingrediend necessari per farne 
tre di media grandezza, o quattro più piccole: 

Uova, N. 12. 

Farina linissima, chilogrammi 1,800. 

Zucchero, grammi 600. 

Olio sopraffine, grammi 200. 

Burro, grammi 70. 

Lievito di birra, grammi 30. 

Anaci, grammi 20. 

Vin santo, decilitri 1 Vg. 

Marsala, V? decilitro. 

Acqua di fior d’aranci, decilitri 1. 

Mescolate le due qualità di vino e in un poco di que¬ 
sto liquido mettete in infusione gli anaci dopo averli 
lavati bene. 





























259 

Intridete il lievito di birra con mezzo bicchiere di 
acqua tiepida facendogli prendere la farina che occorre 
per formare un pane di giusta consistenza che collo¬ 
cherete sopra il monte della farina, entro a una ca¬ 
tinella, coprendolo con uno strato della medesima. 

Questa 

1*^ Operazione potrete farla a tarda sera; tenete la 
catinella riparata dall’ aria e in cucina, se non avete 

luogo più tiepido nella vostra casa. 

2^ Operazione. La mattina, quando il detto pane 
sarà ben lievitato, ponetelo sulla spianatoia, allarga¬ 
telo e rimpastatelo con un uovo, una cucchiaiata d’olio, 
una di zucchero, una di vino e tanta larina da formare 
un’ altra volta un pane più grosso, mescolando ogni 
cosa per bene senza troppo lavorarlo. Ricollocatelo so¬ 
pra la faiùna e copritelo come l’antecedente. 

1-)“'^ Operazione. Dopo sei o sette ore, che tante oc¬ 
correranno onde il pane torni a lievitare, aggiungete 
tre uova, tre cucchiaiate d’olio, tre di zucchero, tre di 
vino e farina quanto basta per formare il solito pane e 
lasciatelo lievitare nuovamente, regolandovi sempre 
nello stesso modo. Per conoscere il punto della fermen¬ 
tazione calcolate che il pane debba aumentare circa tre 
volte il suo volume. 

4*' Operazione. Cinque uova, cinque cucchiaiate di 
zucchero, cinque d’olio, cinque di vino e la farina ne¬ 
cessaria. 

ed ultima Operazione. Le tre rimanenti uova 
e tutto il resto sciogliendo il buiTO al fuoco, mesco¬ 
lando ben bene per rendere la pasta omogenea. Se il 
pastone vi riuscisse alquanto morbido, il che non è pro¬ 
babile, aggiungete altra farina per renderlo di giusta 

consistenza. 

Dividetelo in tre o quattro parti formandone delle 
palle e ponete ognuna di esse in una teglia sopra a un 
















260 

foglio di carta che ne superi l’orlo, unta col burro, ove 
stia ben larga; e siccome via via che si aumenta la dose 
degli ingredienti, la fermentazione è più tardiva, l’id- 
tima volta, se volete sollecitarla, ponete le stiacciate 
a lievitare in caldana e quando saranno ben gonfie e 
tremolanti spalmatele con un pennello prima intinto 
nell’acqua di fior d’arancio poi nel rosso d’uovo. 

Cuocetele in forno a temperatura moderatissima, av¬ 
vertendo che quest’ ultima parte è la più importante e 
difficile perché, essendo grosse di volume, c’ è il caso 
che il forte calore le arrivi subito alia superfìcie, e nel- 
r interno restino mollicone. 

Con questa ricetta, eseguita con accuratezza, le stiac¬ 
ciate alla livornese fatte in casa, se non avranno tutta 
la leggerezza di quelle del Burchi di Pisa, saranno in 
compenso più saporite e di ottimo gusto. 

302. - Pane M Spagna 

Uova, N. fì. 

Zucchero line in polvere, grammi 200. 

Farina d’Ungheria o finissima, grammi 120. 

Odore di scorza di limone per chi piace. 

Asciugate prima la farina al fuoco o al sole e pel 
resto regolatevi come pei biscotti N. 346. 

Questo dolce serve specialmente per intingerlo o nel 
vino 0 in altro liquore. 

303. - Biscotto 

Uova, N. 6. 

Zucchero in polvere, grammi 250. 

Farina di grano, grammi 100. 

Detta di patate, grammi 50. 

Odore di scorza di limone. 



























261 


Lavorate per mezz’ora almeno i rossi cVuovo collo 
zucchero, servendovi di un mestolo. Montate le chiare 
ben sode ed aggiungetele ; mescolate adagio e fate ca¬ 
dere in pari tempo da un vagiiettino le due farine, che 
prima avrete asciugate al sole o al fuoco. 

Cuocetelo in una teglia ove venga alto tre dita circa, 
ma prima ungetela con burro diaccio e spolverizzatela 

di zucchero a velo o di faidna. 

- Jìiscotto di eioccoldta 

Uova, N. 6. 

Zucchero in polvere, grammi 200. 

Farina di grano, grammi 150. 

Cioccolata alla vainiglia, grammi 50. 

Grattate la cioccolata e mettetela in una catinella 
con lo zucchero e i rossi d’uoAm. Lavorate il composto 
con un mestolo per più di mezz’ora, e per tutto il resto 
regolatevi come è detto nel numero precedente. 

3Go. - Focaccia alla tedesca 

Zucchero, gx’amrai 120. 

Pangrattato fine, grammi 120. 

Candito a pezzettini, grammi 30. 

Uva sultanina, grammi 30. 

Uova, N. 4. 

Odore di scorza di limone. 

Lavorate prima i rossi d’uovo con lo zucchero finché 
sieno divenuti quasi bianchi ; aggiungete il pangrattato, 
poi il candito e V uva e per ultimo le chiare montate 
ben sode. Mescolate adagio per non smontarle e quando 
il composto sarà tutto unito, versatelo in una teglia 
imburrata e infarinata o spolverizzata di pangrattato, 
ove alzi due dita circa e cuocetelo al forno; questo 













262 

dolce prenderà l’apparenza del pan di Spagna che spol¬ 
verizzerete dopo cotto di zucchero a velo. 

Se dovesse servir per dieci o dodici persone raddop¬ 
piate la dose. 

300. - JPfinettoìie 3Tarietta 

La Marietta è una brava cuoca e tanto buona e(f one¬ 
sta da meritare che io intitoli questo dolce col nome suo, 
avendolo imparato da lei. 

Farina finissima, grammi :100. 

Burro, grammi 100. 

Zucchero, grammi 80. 

Uva sultanina, grammi 80. 

Uova, una intera e due rossi. 

Un pizzico di sale. 

Bicai’bonato di soda, un cucchiaino. 

Odoro di scorza di limone. 

I 

Latte quanto basta. 

D’inverno rammorbidite il burro a bagno maria e 
lavoratelo colle uova ; aggiungete la farina e il latte 
a poco per volta, poi il resto meno Tuva che serbe¬ 
rete per ultimo; ma, prima di versar questa, lavorate 
il composto per mezz’ora almeno e riducetelo col latte 
a giusta consistenza, cioè nè troppo liquido nè troppo 
sodo. .Versatelo in uno stampo liscio più alto che largo 
e di doppia tenuta onde nel gonfiare non trabocchi e 
possa prendere la forma di un pane. Ungetene le pareti 
col burro e copritene il fondo con carta imburrata. Se 
vi vien bene vedrete che rigonfia formando in cima un 
cocuzzolo screpolato. 

367» - Ciambelle osski biiecellati 

Farina finissima, chilogrammi 1,700. 

Zucchero, grammi 300. 




















Lievito, grammi 200. 

Burro, grammi 150. 

Lardo, grammi 50. 

Latte, decilitri 4. 

Marsala, decilitri 2. 

Rhum, due cucchiaiate. 

Uova, TsL 0. 

Bicarbonato di soda, un cucchiaino. 

Un pizzico di sale. 

Odore di scorza di limone. 

Se siete preciso colle dosi indicate, la farina deve 
bastar per V appunto ad ottenere una pasta di giusta 

sodezza. 

Per lievito, come ho detto altra volta, intendo (piellii 
pasta, già preparata, che serve di fermento al pane. 

Il limone da grattare dev’essere di giardino.^ 
Sciogliete il lievito in una catinella colla metà del 
latte facendogli prendere tanta hirina da farne un pane 
di giusta consistenza. Dopo formato lasciatelo stare in 
mezzo alla farina in modo che ne sia circondato da 
uno strato più alto di un dito. Ponete la catinella in 
luogo non freddo, riparato dalLaria e quando quel pane 
sarà ben lievitato per il che occorreranno, a seconda 
della stagione, otto o dieci ore, guastatelo e rifatelo 
più grande col resto del latte e della faiùna occorrente. 
Aspettate che abbia di nuovo lievitato e che sia ben 
rigonfiato, per il che ci vorrà altrettanto tempo: ver¬ 
satelo allora sulla spianatoia ed impastatelo col resto 
della farina e con tutti gPingredienti citati; ma lavo¬ 
ratelo ben bene e con forza onde la pasta si affini e di¬ 
venga tutta omogenea. 

Pi’eparate dei teglioni di ferro o delle teglie di rame 
stagnate unte col lardo e infarinate e nelle medesime 
collocate le ciambelle che farete grandi a piacere, ma in 
modo che vi stieno assai larghe. Lasciatele a lievitare 








in cucina o in altro luogo di temperatura tiepida, ed al¬ 
lorché saranno ben rigonfiate, ma non passate di lie¬ 
vito, fate loro colla punta di un coltello delle lunghe in¬ 
cisioni alla superficie, doratele coll’uovo e spargeteci 
sopra dello zucchero cristallino pestato grosso. 

Ouocetele in forno a moderato calore. 

Vi avverto che d’inverno sarà bene impastare il lie¬ 
vito col latte tiepido e mandare le ciambelle a lievitare 
nella caldana. 

Colla metà dose potete ottenere quattro belle ciam¬ 
belle di grammi fioO circa ciascuna, quando non vo¬ 
gliate farle più piccole. 

3(i8. - Pasta 31addalena 

Zucchero, grammi 130. 

Farina fine, grammi 80. 

Burro, gi’ammi 30. 

Rossi d’uovo, N. 4. 

Chiare, N. 3. 

Una presa di bicarbonato di soda. 

Odore di scorza di limone. 

Lavorate da prima i rosai d’uovo collo zucchero e 
qqando saranno divenuti biancastri, aggiungete la fa¬ 
rina e lavorate ancora per più di un quarto d’ ora. 
Unite al composto il burro liquefatto se è d’inverno, e 
per ultime le chiare montate. 

La farina asciugatela al fuoco o al sole se d’estate. 

A questa pasta potete dare forme diverse, ma tene¬ 
tela sempre sottile e di poco volume. Potete metterla 
in degli stampini lavorati, unti col burro e infarinati, 
oppure in teglia alla grossezza di un dito scarso, ta¬ 
gliandola dopo in forma di mandorle che spolverizzerete 
di zucchero a A^elo. Potete anche farla della grossezza 
di mezzo dito e appiccicare insieme le mandorle a due 
per due con conserve di frutta. 

































265 


309. - alla napoletana 

Pasta frolla metà della ricetta A del N. 356, oppure 
Fiuterà ricetta B dello stesso numero. 

Ricotta, grammi 150. 

Mandorle dolci con tre amare, grammi 70. 

Zucchero, grammi 50. 

Farina, grammi 20. 

Uova, N. 1 e un rosso. 

Odore di scorza di limone o di vainiglia. 

Latte, mezzo bicchiere. 

Fate una crema col latte, collo zucchero, colla fa¬ 
rina, con l’uovo intero sopra indicati e cpiando è cotta 
ed ancor bollente aggiungete il rosso e datele l’odore. 
Unite quindi alla crema la ricotta e le mandorle sbuc¬ 
ciate e jiestate lini. 

Mescolate il tutto e riempite con questo composto 
la pasta frolla disposta a guisa di torta, e cioè : fra due 
sfoglie della medesima olmata di sopra e dorata col 
rosso d’uovo. S’intende già che dev’essere cotta in 
forno, servita fredda e spolverizzata di zucchero a velo. 

370 . - Pi&sa gravida 

Servitevi del seguente composto, uso crema. 

Latte, un quarto di litro. 

Zucchero, grammi 60. 

Amido, grammi 30. 

Due rossi d’uovo. 

Odore che più aggradite. 

Aggiungete quando lo ritirate dal fuoco : 

Pinoli interi, grammi 30. 

Uva passolina, grammi 80. 

Riempite con questo composto una pasta frolla come 
avete fatto per la Pizza alla napoletana. 




266 





i] 


n*. 


S71. - Qìiattro quarti aW inglese 

Uova N. 5 e del loro peso, compreso il guscio, al¬ 
trettanto zucchero ed altrettanta farina. 

Uva passolina, grammi 200. 

Burro, grammi 200. 

Candito a pezzettini, grammi 80. 

Bicarbonato di soda, un cucchiaino. 

Lavorate prima le uova collo zucchero, aggiungete 
la farina e continuate a lavorare con un mestolo per 
mezz’ora all’incirca. Lasciate il composto in riposo 
per un’ ora o due, indi unite al medesimo il buiTO, 
sciolto a bagno maria, l’uva e il candito; versatelo in 
una teglia o in una forma liscia, unta col burro e spol¬ 
verizzata di zucchero a velo o di faidna e cuocetelo 
al forno. 

L’uva passolina lavatela prima, onde nettarla dalla 
teiTa che ordinariamente contiene, ed asciugatela. Qui 
viene a proposito uno sfogo contro la proverbiale in¬ 
dolenza degl’ Italiani i quali sono soliti di ricorrere 
ai paesi esteri anche per quelle cose che avrebbero 
alla portata della mano nel proprio. Nelle campagne 
della bassa Romagna si raccoglie un uva nera a pic¬ 
colissimi chicchi e senza seme, colà chiamata uva ro- 
manina, che io, per uso di casa mia, ho messo tal¬ 
volta a profitto perchè non si distingue dalla passolina 
se non per essere di qualità migliore e priva d’ogni 
sozzura. Per conservarla non avete che a distenderne 
i grappoli in un graticcio, tenendo questo in caldana 
per sette od otto giorni e nettandola dai raspi quando 
è secca. 

372• - Quattro quarti alV italiana 

Questo piatto si fa nella stessa maniera del prece¬ 
dente eccetto che si sostituisce al candito l’odore di 





























267 


buccia di limone e all’uva passolina grammi 100 di 
mandorle dolci con alcune amare. Le mandorle dopo 
■ averle sbucciate, asciugatele al sole o al fuoco, pesta¬ 
tele line con due cucchiaiate dello zucchero della ri¬ 
cetta e mescolatele alla farina prima di gettarle nel 
composto. Se non usate questa precauzione c’è il caso 
di trovar le mandorle tutte ammassate insieme. Que¬ 
sto dolce ha bisogno di essere lavorato molto, tanto 
prima che dopo averci versato i 1 burro ; fatta con at¬ 
tenzione, riuscirà una pasta squisita. 


S7S. - Offelle di marmellata 

La parola ofjella, in questo significato, è del dialetto 
romagnolo e, se non isbaglio, anche' del lombardo e do¬ 
vrebbe derivare daU’antichissima o/7h, focaccia, schiac¬ 
ciata composta di farro, e anche di varie altre cose. 

Dar V offa al cerbero è una frase che ha il merito 
dell’opportunità parlandosi di coloro, e non sono pochi 
oggigiorno, che danno la caccia alle cariche onde aver 
modo di riceverla e mangiare sul tesoro pubblico a 
quattro ganascie. 

Ma torniamo alle offelle, che sarà meglio : 

Mele rose, grammi 500. 

Zucchero in polvere, grammi 125. 

Candito, grammi 30. 

Cannella in polvere, due cucchiaini. 

Tagliate le mele in quattro spicchi, sbucciateli e le¬ 
vate loro la loggia del torsolo. Tagliate questi spicchi 
a fette più sottili che potete e poneteli al fuoco in una 
cazzaruola con due bicchieri d’acqua, spezzettandole 
col mestolo. Queste mele sono di pasta dura e per cuo¬ 
cere hanno bisogno d’acqua ; anzi, se bollendo rima¬ 
nessero troppo asciutte, aggiungetene dell’altra. Aspet¬ 
tate che sieno spappolate per gettarvi lo zucchero e 







0 


268 


poi assaggiate se il dolce è giusto perchè le frutta in 
genere, a seconda della maturità, possono essere più 
0 meno acide. Per ultimo aggiungete il candito a pic¬ 
coli pezzettini e la cannella. 

Servitevi della pasta frolla N. 356 nel quantitativo 
della ricetta A, distendetela col matterello alla gros¬ 
sezza di uno scudo e tagliatela collo stampo rotondo 
e smerlato qui sotto segnato : un disco sotto e un disco 



sopra, quest’ultimo tirato col matterello rigato, e in 
mezzo la marmellata umettando gli orli perchè si at¬ 
tacchino. Dorate le offelle col rosso d’uovo e mandatele 
al forno, spolverizzandole dopo di zucchero a velo. 





























- . 


269 


374. - Offelle di marzapane 

Servitevi della medesima pasta frolla indicata nella 
precedente ricetta e per ripieno, invece della marmel¬ 
lata, ponete il marzapane descritto al N. 351 e, se non 








> 


Stampo 
delle offelle 

di 

marzapane 











270 


avete arancio candito, servitevi per odore deirarancio 
fresco che è molto grato. A queste offelle potrete dare 
una forma diversa per distinguerle dalle altre. Io mi 
servo del precedente stampo, e le piego in due for¬ 
mando una mezza luna smerlata. 


375. - Crostate 


Per crostate io intendo quelle torte che hanno per 
base la pasta f]*olla e per ripieno le conserve di frutta 
0 la crema. 

Prendete la dose intera della ricetta B del N. 856, o 
la metà della ricetta A, e in ambedue servitevi, come 
si ò detto, di un uovo intero e un torlo; ma prima di 
metterli nella pasta frullateli a parte e, per risparmio, 
lasciate indietro un po’ d’uovo che servh*à per dorare 
la superficie della crostata. Alla pasta frolla che deve 
servire a quest’uso non sarà male che diate uji qual¬ 
che odore come quello di scorza di limone o di acqua 
di fiordi arancio; il meglio sarebbe servirsi esclusi¬ 
vamente della ricetta (7. 

Per formar la crostata spianate col matterello liscio 
una metà della pasta per avere una sfoglia rotonda 
della grossezza di uno scudo all’incirca e ponetela in 
una teglia unta col burro. Sopra la medesima disten¬ 
dete la conserva oppure la crema od anche 1’ una e 
r altra, tenendole però separate. Se la conserva fosse 
troppo soda rammorbiditela al fuoco con qualche cuc¬ 
chiaiata d’acqua. Sopra la conserva distendete a eguale 
distanza l’una dall’altra tante strisele di pasta tirate 
col matterello rigato, larghe un dito scarso, e incro¬ 
ciatele in modo che formino un mandorlato ; indi co¬ 
prite l’estremità delle striscie con un cerchio all’ingiro 
fatto colla pasta rimanente, inumidendolo coll’acqua 
per attaccarlo bene. Dorate coll’uovo la superficie come 
















.271 


già si è detto della pasta frolla, e cnocete la crostata in 
forno 0 nel forno di campagna. 

370. - Croccaìitc 

Mandorle dolci, grammi 120. 

Zucchero in polvere, grammi 100. 

Sbucciate le mandorle, distaccatene i lobi, cioè le 
due parti nelle quali sono naturalmente congiunte, e 
tagliate ognuno dei lobi in liletti o per il lungo o per 
traverso come più vi piace. Ponete queste mandorle 
cosi tagliate al fuoco ed asciugatele lino al punto di 
far loro prendere il colore gialliccio, senza perù ar¬ 
rostirle. Frattanto ponete lo y.ucchero al fuoco in una 
cazzaruola e quando sarai per'fettamente liquefatto, ver¬ 
sate entro al medesimo le mandorle ben calde e mesco¬ 
late. Qui avvertite di gettare una ])alettata di cenere 
sulle bragi, onde il croccante non vi prenda Pamaro, 
passando di cottura, il punto preciso della quale si 
conosce dal color cannella che acquista il croccante. 
Allora versatelo a poco per volta in uno stampo qua¬ 
lunque, unto prima con burro od olio e, pigiandolo con 
un limone contro le pareti del medesimo, distendetelo 
sottile quanto più potete. Sformatelo diaccio e se vi 
riescisse difficile, immergete lo stampo nell’ acqua 
bollente. 

Si usa anche seccar le mandorle al sole e tritarle 
fini colla lunetta, unendovi un pezzo di burro quando 
sono nello zucchero. 

377. - Salame inglese 

Questo dolce, che si potrebbe più propriamente chia¬ 
mare Pan di Spagna ripieno e che fa tanto bella mostra 
nella vetrina de’ pasticcieri, sembra, per chi è ignaro 



272 

deir arte, un piatto d’alta credenza; ma non è niente 
affatto difficile ad eseguirsi. 

Fate un pan di Spagna colle seguenti dosi e per cuo¬ 
cerlo al forno distendetelo all’altezza di mezzo dito in 
un teglione possibilmente rettangolare, unto col burro 
e spolverizzato di farina. 

Zucchero in polvei’e, grammi 200. 

Farina finissima, grammi 170. 

Uova, N. 6. 

In questo e consimili casi, alcuni trattati delFarte 
suggeriscono di asciugar bene la faiàna al sole o al 
fuoco prima di adoperarla, pei* renderla foi'se più leg¬ 
giera. 

Lavorate i rossi d’uovo collo zucchero per più di 
un quarto d’ora; unite ai medesimi le chiare ben mon¬ 
tate e mescolate adagino facendo cadere in pari tempo 
la farina da un vagliettino. Lasciatelo cotto pel giorno 
appresso, onde divenga vincido, e tagliate dal mede¬ 
simo un numero sufficiente di sti'iscie, larghe 2 cen¬ 
timetri circa e lunghe quanto il pezzo del pan di Spa¬ 
gna, al quale devono servire di ripieno ; ma perchè 
queste striscio facciano un bell’effetto, devono pren- 
dei’e colori diversi; quindi alcune aspergetele di ro¬ 
solio bianco e resteranno gialle ; altre di alhermes e 
figureranno rosse, e alle ultime fate prendere il nero 
con un rosolio bianco ove sia stata infusa della ciocco¬ 
lata. Questi filetti cosi preparati disponeteli uno sopra 
l’altro, alternandoli, nel mezzo del pezzo di pan di Spa¬ 
gna rimasto inteix), la superficie del quale avrete prima 
spalmata di una liquida conserva di frutta con cui 
avrete pure spalmati i filetti, onde stieno insieme uniti. 

Oi'*a tirate i lembi del pan di Spagna sopra i filetti e 
formate un rotolo tutto unito il quale, tagliato poi a 
fette, presenterà per ripieno una scacchiera a diversi 
colori. 





















278 

Questo dolce si può far più semplice per uso di fa¬ 
miglia nel seguente modo: 

Spalmate il pan di Spagna con rosolio e conserva di 
frutta, sia di cotogne, di albicocche o di pesca poco 
impoi^ia, distendete sulla medesima delle fettine sottili 
di candito e rotolate come un foglio il pezzo intero 
sopra sè stesso ; ma nell’ una o nell’ altra inaniora sa¬ 
rebbe bene, per dargli più bell’aspetto, di ornarne la 
superficie o con un ricamo di zucchero o con una cro¬ 
sta di cioccolata come usano i pasticcieri; ma codesti 
signori, per far tali cose a perfezione, hanno certi loro 
secreti particolari che non insegnano volentieri. Co¬ 
nosco, però, così alto alto, un loro processo speciale 
che troverete descritto al N. 474. 

Frattanto contentatevi del seguente che è più sem- 
[)lice, ma non del tutto perfetto : 

Intridete dello zucchei^o a velo con chiara d’uovo, 
facendolo molto sodo, e distendetelo sopra al dolce uni¬ 
formemente, oppure mettetelo in un cartoccio foggiato 
a forma di cornetto e strizzandolo, per farlo uscire dal 
piccolo buco in fondo, giratelo sul dolce per formare 
il disegno che più vi piace. Se la crosta la fate nera, 
prendete grammi 60 di zucchero a velo e grammi 30 di 
cioccolata, mescolate, intridete egualmente con chiara 
d’uovo e distendete l’intinso sul dolce. Se non si asciuga 
naturalmente, ponetelo sotto l’azione di un moderato 
calore. 


378. ~ Cavallucci di Siena 

I dolci speciali a Siena sono il panforte, i ricciarelli 
e i cavallucci. I cavallucci sono pastine in forma di 
mostacciuoli della dimensione segnata nella pagina se¬ 
guente ; quindi vedete che la figura di un cavallo non 
ci ha niente che fare e perchè sieno così chiamati 


18 



274 

credo non si sappia neanche a Siena di tre cose piena : 

di torri, di campane e di quintane. 

Con questa ricetta intendo indicarvi il modo di poterli 

imitare, ma non di 

O farli del tutto precisi 

perchè, se nel sapore 
all’incirca ci siamo, 
la manipolazione la¬ 
scia a desiderare, ed 
è cosa naturale. Dove 
si lavora in grande e 
con processi che sono 
un segreto ai profani, 

r imitazione zoppica sempre. 

Farina, grammi 300. 

Zucchero biondo, grammi 300. 

Noci sgusciate, grammi 100. 

Arancio candito, grammi 50. 

Anaci, grammi 15. 

Spezie e cannella in polvere, grammi 5. 

Le noci tritatele alla grossezza della veccia all’incirca. 
L’arancio tagliatelo a dadettini. 

Lo zucchero mettetelo al fuoco con un terzo del suo 
peso di acqua e quando è ridotto a cottura di filo get¬ 
tate in esso tutti gl’ingredienti, mescolate e versate 
il composto nella spianatoia sopra la farina per intri¬ 
derla ; ma per far questo vedrete che vi occorrerà del- 
r altra farina, la quale serve a ridurre la pasta con¬ 
sistente. Formate allora i cavallucci, dei quali, con 
questa dose, ne otterrete oltre a 40, e siccome, a mo¬ 
tivo dello zucchero, questa pasta appiccica, spolveriz¬ 
zateli di farina alla superficie. Collocateli in una teglia 
e cuoceteli in bianco a moderato calore. 

State molto attenti alla cottrma dello zucchero per¬ 
chè se cuoce troppo diventa scuro. Quando, prenden- 
















275 


done una gocciatra il pollice e Tindice, comincia a 
filare, basta per questo uso. 



Ponete in un pentolo: 


Farina, grammi 80. 

Zucchero biondo, grammi 30. 

Lardo vergine e appena tiepido, grammi 20. 

Acqua diaccia, sette cucchiaiate. 

Sciogliete prima coir acqua la farina e lo zucchero 
poi aggiungete il lardo. 

Ponete sopra a un fornello ardente il ferro da cialde 
e quando è ben caldo apritelo e versate sul medesimo^ 
ogni volta mezza cucchiaiata della detta pastella; strin¬ 
gete le due parti del ferro insieme, passatelo sopra al 
fuoco da una parte e dall’ altra, levate le sbavature 
con un coltello ed apritelo quando conoscerete che la 
cialda ha preso il color nocciuola. Allora distaccatela 
alquanto da una parte col coltello e subito cosi calda 
sopra al ferro medesimo o sopra a un asciugamano di¬ 
steso sul focolare arrotolatela con un boccinolo di canna 
o semplicemente colle mani. Quest’ultima operazione 
bisogna farla con molta lestezza perchè se la cialda si 
diaccia non potrete più ravvolgerla sopra se stessa. 

Se le cialde restassero attaccate al ferro ungetelo 
a quando a quando col lardo, e se Jion venissero tutte 
unite, aggiungete un poco di farina. 

Sapete già che i cialdoni si possono servir soli; ma 
è meglio accompagnarli colla panna o colla crema mon¬ 
tate ed anche col latte Irrùlè o col latte alla portoghese. 

380. ~ Fave alla romana o dei 'morti 

Queste pastine sogliono farsi per la commemorazione 
dei morti e tengono luogo della fava haggia'ua, ossia 


















il' 


276 


' (V orto, che si usa in questa occasione cotta nell’ acqua 
coll’osso di presciutto. 

Tale usanza deve avere la sua radice nell’ antichità 
più remota poiché la fava si offeriva alle Parche, a 
Plutone e a Proserpina ed era celebre per le cerimonie 
superstiziose nelle quali si usava. G-li antichi Egizi si 
astenevano dal mangiarne, non la seminavano, nè la 
toccavano colle mani, e i loro sacerdoti non osavano 
fissar lo sguardo sopra questo leg'ume, stimandolo cosa 
immonda. Le fave, e soprattutto quelle nere, erano 
considerate come una funebre offerta, poiché credevasi 
che in esse si richiudessero le anime dei morti, e che 
fossero somiglianti alle porte dell’ inferno. 

Nelle feste Lemurali si sputavano fave nere e si 
percuoteva nel tempo stesso un vfxso di rame per cac¬ 
ciar via dalle case le ombre degli antenati, i Lemui i 
e gii Dei dell’inferno. 

Festo pretende che sui fiori di questo legume siavi 
un segno lugubre e l’uso di offerire le fave ai morti tu 
una delle ragioni, a quanto si dice, per cui Pitagora 
ordinò a’suoi discepoli di astenersene; un’altra ragio¬ 
ne era per proibir loro di immischiarsi in affari di go- 
veimo, facendosi con le fave lo scrutinio nelle elezioni. 

Varie sono le maniere di fare le fave dolci ; io vi 
indicherò le seguenti che certo non sono delle più fini, 
ma possono passare : 


Prima Ricetta 


Farina, grammi 200. 

Zucchero, grammi 100. 

Mandorle dolci, grammi 100. 

Burro, grammi 30. 

Uova, N. 1. 

Odore di scorza di limone, oppure 
d’acqua di fior d’arancio. 


di cannella, o 




Ut 






























Seconda Ricetta 


Mandorle dolci, grammi 200. 

Farina, grammi 100. 

Zucchei'O, grammi 100. 

Uova, N. 1. 

llurro, grammi 30. 

Odore, come sopra. 

% 

Terza Ricetta 

Farina, grammi 200. 

Zucchero, gramtni 100. 

Mandorle dolci, grammi 100. 

llurro, grammi 30. 

Cioccolata, grammi 20. 

Uova, N. 1. 

Odore, come sopra. 

Sbucciate le mandoide e pestatele collo zucchero alla 
grossezza di mezzo chicco di riso. Mettetele in mezzo 
alla farina insieme cogli altri ingredienti e formatene 
una pasta alquanto morbida con quel tanto di rosolio 
0 d’ acquavite che occorre. Poi riducetela a piccole 
pastine in forma di una grossa faya che risulteranno 
in numero di 60 o 70 per ogni ricetta. Disponetele in 
una teglia di rame unta prima col lardo o col burro 
e spolverizzata di farina, e doi’atele coll’ uovo. Cuoce- 
tele al forno o al forno di campagna, osservando che, 
essendo piccole, cuociono presto. 

381. - Cotognata 

Mele cotogne, chilogrammi 3. 

Zucchero bianco fine, chilogrammi 2. 

Mettete al fuoco le mele coperte d’acqua e quando 
cominciano a screpolare, levatele, sbucciatele e grat¬ 
tatele alla meglio per levarne tutta la polpa che pas- 



278 

serete poi dallo staccio. Rimettete la polpa al fuoco 
collo zucchero e rimestatela continuamente onde non 
si attacchi. Sette od otto minuti di bollitura baste¬ 
ranno; ma poi, se presa su col mestolo comincia a 
cadere a stracci, levatela. Se la mettete in vasi potrà 
servirvi come consei'va e fatta in rpiesta maniera re¬ 
sterà più bianca di quella che vi descriverò al N. 157, 
ma con meno fragranza perchè una parte delTodore 
particolare a (piesto frutto va sperduta neiracqua. 

Per indurla a cotognata distendetela sopra uiPasse 
alla grossezza poco più di uno scudo ed asciugatela al 
sole coperta di un velo perchè le mosche e le vespe 
ne sono ghiottissime. Quando è asciutta di sopra ta¬ 
gliatela in forma di tavolette di cioccolata e passandole 
sotto un coltello per distaccarla dalPasse, rivoltatela 
dalla parte opposta. Se poi vi piacesse di darle forme 
bizzarre procuratevi degli stampini di latta vuoti dalle 
due parti, riempiteli, lisciateli e distaccando la mar¬ 
mellata dagli orli con delicatezza, ponetela egualmente 
sulPasse ed asciugatela nella stessa maniera. 

Potete anche crostarla, volendo, e allora meUete a 
struggere grammi 100 di zucchero bianco con due cuc¬ 
chiaiate d’acqua e quando avrà bollito tanto da fai“e il 
dio (presane una goccia fra due dita), spalmate ogni 
pezzo con un pennello. Se lo zucchero vi sì i*appiglia 
durante l’operazione (che è bene fare in una giornata 
non umida) rimettetelo al fuoco con un altro gocciolo 
d’acqua e fatelo bollire di nuovo. Quando lo zucchero 
è asciutto da una parte e sugli orli, spalmate la parte 
opposta. 

382. - Tortelli di ceci 


Eccovi un piatto che si usa fare in quaresima. 

Ceci secchi (dico secchi perche in Toscana si ven¬ 
dono rammolliti nell’acqua del baccalà) grammi 300. 







































Metteteli in molle la sera neU’acqua fresca e la mat¬ 
tina unite ai medesimi 7 o 8 marron secchi e poneteli 
al fuoco con acqua egualmente fresca entro a una 
pentola di terra con grammi 3 di carbonato di soda le¬ 
gato in una pezzettina. Questo il popolo Io chiama il se- 
greto e serve a facilitare la cottura de’ ceci. Gotti che 
sienOj levateli asciutti e passateli per istaccio caldi, 
bollenti, insieme coi marroni; e se, nonostante il se- 
greto^ fossero rimasti diuh per la qualità dell’acqua, 
lìestateli nel mortaio. Quando li avrete passati condi¬ 
teli ed aggraziateli con un pizzico di sale, con sapa 
nella quantità necessaria a rendere il composto al- 
(pianto morbido, mezzo vasetto di mostarda di Savi- 
guano, grammi 40 di candito a piccoli pezzettini, un 
poco di zucchero, se la sapa non li avesse indolciti ab¬ 
bastanza, e due cucchiaini di cannella pesta. 

In difetto di cavalli si cerca di far trottar gli asini ; 
si va alla busca di compensi e in questo caso se vi man¬ 
cassero la sapa e la mostarda (la migliore al mio gusto 
è quella di Savignano in Romagna) si supplisce alla 
[mima con grammi 80 di zucchero e alla seconda con 
grammi 7 di senapa in polvere sciolta coll’acqua calda 
degli stessi ceci. 

Ora passiamo alla pasta per chiuderli, in merito alla 
quale potete servirvi di quella de’ Cenci N. 358, metà 
dose di quella ricetta, oppure della seguente: 

Farina, grammi 270. 

Burro, grammi 20. 

Zucchero, grammi 15. 

Uova, N. 1. 

Vino bianco, cucchiaiate N. 3 circa. 

Sale un pizzico. 

Tiratene una sfoglia della grossezza di mezzo scudo 
air incirca, tagliatela collo stampo rotondo smerlato 
del N, 373 per piegarla in due, fate che il ripieno ab- 







280 


bondi ed avrete i tortelli in forma di un quarto di luna. 
Frig-geteli nel lardo o neirolioe quando non sono più a 
bollore spolverizzateli di zucchero a velo. 

Colla broda de’ ceci potete fare una zuppa o cuo¬ 
cervi, come si usa in Toscana, le strisele di pasta com¬ 
perata. 

Questi tortelli riescono cosi buoni che nessuno sapr;i 
indovinare che sono di ceci. 

.,383. - Focaccia alla porto{/hese 

Questo ve lo do per un dolce assai delicato e gentile. 

Mandorle dolci, grammi 150. 

Zucchero, grammi 150. 

Farina di patate, grammi 50. 

Uova, N. 3. 

Aranci, N. 1 V?. 

Lavorate da prima i rossi d' uovo collo zucchero, 
aggiungete la farina, poi le mandorle sbucciate e pe¬ 
state fini e dopo il sugo passato degli aranci e la buc¬ 
cia superficiale raschiata di un solo arancio. Per ul¬ 
timo unite al comi.)osto le chiare montate, versatelo 
in una scatola di carta.unta di burro, alla grossezza di 
un dito e mezzo e cuocete la torta al forno a mode¬ 
ratissimo calore. Dopo cotta, copritela di una crosta 
bianca come al N. 471. 

384. - jtìnaretti 

\ . 

Zucchero bianco in polvere, grammi 250. 

Mandoide dolci, grammi 100. 

Mandorle amaro, grammi 50. 

Chiare d’ uovo, N. 2. 

Le mandorle spellatele e seccatele al sole o al fuoco, 
poi tritatele (inissime colla lunetta. Lavorate con un 
mestolo lo zucchero e le chiare per mezz’ora almeno, 






































281 


e poi aggiungete le mandorle pei\ foinnarne una pasta 
soda in modo da poterne fare delle pallottole grosse 
fpianto una piccola noce; se riuscisse troppo morbida 
aggiungete altro zucchero e se troppo dura un’altro 
[ìo’ di chiara, questa volta montala. Se vi piacesse 
dare agli amaretti un colore che tirasse al bruno me¬ 
scolate nel composto qualche cucchiaino di cioccolata 
iu polvere. 

Via via che formate le dette pallottole ponetele so¬ 
pra le ostie, 0 sopra pezzetti di carta, oppure in una 
teglia unta col burro e infarinata ; ma a una discreta 
distanza Tuna dall’altra perchè si allargano molto e 
gonfiano, restando vuote all’ interno. 

Cuocetele in forno a moderato calore. 


383. ~ Pasticcini di pasta heiynet 


Acqua, grammi 150. 

Farina, grammi 100. 

Burro, grammi 10. 

Uova, N. 3 e un rosso. 

Sale quanto basta. 

Quando bolle V acqua vei\sate la ferina tutta a un 
tratto e, rimestando subito, aggiungete il burro e tene¬ 
tela sul fuoco per 10 minuti, seguitando sempre a rime¬ 
starla. Deve riuscire una pasta dura che distenderete 
alla grossezza di un dito e pestei*ete nel mortaio in¬ 
sieme con un uovo per rammorbidirla alquanto. Ciò ot¬ 
tenuto, mettetela in una catinella per lavorarla col 
mestolo, aggiungendo le altre uova una per volta. Non 
vi stancate di lavorarla finché non sia ridotta come un 
unguento; lasciatela in riposo per qualche ora, e quindi 
mettetela a cucchiaiate (le quali riusciranno dieci o do¬ 
dici) in una teglia, unta cól burro. Frullate un rosso 
d’uovo con un po’ di chiara per renderlo più sciolto. 




n 






m 




J ,S! 
li Jll i 

il Y-i i 

Il ■ 

i| p 

lì I 


' t ■ 


282 


dorateli e lisciateli con im pennellino^ poi metteteli in 
un forno che sia ben caldo. Quando sono cotti fate loro 
col temperino un’incisione in forma di mezzo cerchio 
nella parte di sotto per riempirli di crema o di conserve 
di frutta, spolverizzateli di zucchero a velo e serviteli. 

Vi avverto che quando lavorate paste che devono 
rigonfiare, il mestolo invece di girarlo in tondo ò me- 
u’iio muoverlo dal sotto in su. 


38(u - Jirif/tmni 

È un dolce o, per meglio dire, un trastullino spe¬ 
ciale alla Toscana ove trovasi a tutte le iiere e feste 
di campagna e lo si vede cuocere in pubblico nelle 
forme da cialde. 

Uova, N. 2. 

Zucchero, grammi 120. 

Anaci, grammi 10. 

Sale, una presa. 

Farina quanto basta. 

Fatene una pasta piuttosto soda, lavoratela colle 
mani sulla spianatoia e formatene delle pallottole 
grosse quanto una piccola noce. Ponetele alla stiaccia 
nel ferro da cialde a una debita distanza Puna dal¬ 
l’altra e, voltando di qua e di la il ferro sopra al for¬ 
nello ardente, levatele quando avranno preso colore. 


DOLCI AL CUCCHIAIO 


887. - Torta M ricotta 

Questa torta riesce di gusto consimile al budino di 
ricotta N. 399, ma più delicata ed è il dolce che s’im¬ 
bandisce di preferenza alle nozze dei contadini in Ro- 










































283 


magna e che pei* merito può dar molti punti a tanti 
dolci raflazzonati dei pasticcieri. 

Ricotta^ grammi 500. 

Zucchero, grammi 150. 

]\landorle dolci, grammi 150. 

Dette amare, N. 4. 

Uova intere 1, rossi 4. 

Odore di vainiglia. 

Si prepara come il detto budino N. 399; ma le man¬ 
dorle dopo pestate è bene passarle per istaccio. Un¬ 
gete abbondantemente una teglia col lardo e rivesti¬ 
tela di una sfoglia di pasta matta (N. 97) e sopi'a alla 
medesima versate il composto alla grossezza di un 
dito e mezzo alU incirca, cuocendolo (Va due (uochi o 
nel forno. Raccomando il calore moderatissimo e la 
precauzione <ìi un foglio so[)ra unto col burro perchè 
la bellezza di (piesta torta ò che sia cotta in bianco. 
Quando sarà ben diaccia tagliatela a mandorle in modo 
che ogni pezzo abbia la sua pasta matta sotto, la quale 
si mangia o no secondo il piacer d’ognuno, essendosi 
essa usata al solo scopo di ornamento e di pulizia. 


3S8» “ Torta di T^acea ijialla 

Questa torta si fa d’ autunno o d’inverno, quando 
la zucca gialla si trova in .vendita dagli ortolani. 
Zucca, chilogrammi 1. 

Mandorle dolci, grammi 100. 

Zucchero, grammi 100. 

Burro, grammi 30. 

Pangrattato, grammi 30. 

Latte, mezzo litro. 

Uova, N. 3. 

Una presa di sale. 

Odore di cannella in polvere. 






284 

Sbucciate la zucca, pulitela dai filamenti superfi¬ 
ciali e grattatela sopra a un asciugamano. Prendete 
le quatiro punte di questo per raccoglierla insieme 
e strizzatela in modo da toglierle buona parte del- 
Pacquosità che contiene. Il chilogrammo .si ridurrà a 
circa 3t)0 grammi. Mettetela allora a bollire nel latte 
fino a cottura, la quale si può ottenere dai 25 ai 40 
minuti, secondo la qualitii della zucca. Pestate frattanto 
le mandoi‘le, giìi sbucciate, insieme collo zucchero, in 
un mortaio, riduccndole finissime, e quando la zucca ò 
cotta versateci dentro tutti gl’ingredienti meno le uova, 
che aggiungerete quando il composto è diaccio. Pel re¬ 
sto regolatovi come la torta di ricotta del numero pre¬ 
cedente. 


389. 


Torta (li patate 


Trattandosi di patate non ridete del nome ampol- 
’loso perchè, come vedrete alla prova, non è deme¬ 
ritato. Se i vostri commensali non distinguono al gusto 
l’origine plebea di (Questa torta, occultatela loro, per¬ 
chè la deprezzerebbero. 

Molta gente mangia più colla fanta.sia che col palato 
e però guardatevi .sempre dal nominare, almeno finché 
non sieno già mangiati e digeriti, que’ cibi che sono 
in generale tenuti a vile per la sola ragione che co¬ 
stano poco 0 racchiudono in sè un’ idea che può destar 
ripugnanza ; ma che poi ben cucinati o in qualche ma¬ 
niera majùpolati, riescono buoni e gustosi. 

A questo proposito vi racconterò che trovandomi una 
volta ad un pranzo di gente famigliare ed amica, il no¬ 
stro ospite, per farsi bello, all’arrosto, scherzando, usci 
in questo detto ; « Non potrete lagnarvi che io non vi 
abbia ben trattati quest’oggi; perfino tre qualità di ar¬ 
rosto, vitella di latte, pollo e coniglio. » Alla parola 


V 





















































285. 


coniglio diversi dei commensali rizzarono il naso, altri 
rimasero come interdetti ed uno di essi, che era 1 in¬ 
timo della famiglia, guardando con orrore nel proprio 
piatto, rispose : « G-uarda quel che ti è venuto in capo 
di darci a mangiare! almeno non lo avessi detto! mi 


hai fatto andar via rappetito. » 

A un’altra tavola essendo caduto per caso il discorso 
sulla porchetta (un maiale di 50 a 60 chilogrammi 
sparato, ripieno d’aromi e cotto intero nel forno) una 
signora esclamò : « Se io avessi a mangiare di quella 
porcheiàa non sarebbe possibile. » 11 padrone di casa 
piccato deU’ollesa che si faceva a un cibo che nel suo 
paese era molto stimato, convitò la signora per un’al¬ 
tra volta e le imbandì un bel pezzo magro di quella 
vivanda. Essa non solo la mangiò, ma credendola forse 
vitella di latte, trovava quell’arrosto di un gusto ec¬ 


cellente. 


Molti altri casi consimili potrei narrare; ma non 
voglio tacere di un signore che giudicando molto deli¬ 
cata una torta, ne mangiò per due giorni ; saputo poi 
ch’ella era composta di zucca gialla non ne mangiò 
più non solo; ma la guardava bieco come se avesse 

ricevuto da lei una grave offesa. 


Eccovi la ricetta; 

Patate grosse e farinacee, grammi 700. 

Zucchero, grammi 150. 

Mandorle dolci con tre amare, grammi 70. 

Uova, N. 5. 

Una presa di sale. 

Odore di scorza di limone. 

Lessate le patate (meglio sarebbe di cuocerle a va¬ 
pore), sbucciatele e passatele dallo staccio quando sono 
ancora ben calde. Sbucciate e pestate finissime insieme 
collo zucchero le mandorle, versatele nelle patate co¬ 
gl’ altri ingredienti, lavorando il tutto con un mestolo 








280 

pei^ iin’ oi"a intera e aggiungendo le uova una alla 
volta. Versate il composto in una teglia unta e coperta 
di pangrattato, cuocctola in forno e servitela diaccia 
il giorno appresso. 


3 , 90 . - Torta di semolino 

Latte un litro. 

Semolino di grano fine, grammi LiO. 

Zucchero, grammi 130. 

Mandorle dolci con tre amare, grammi 100. 

Lurro, grammi 20. 

Uova, N. 4. 

Scorza raschiata di uii limone. 

Una presa di sale. 

Sbucciate le mandorle nell’ acqua calda e pestatele 
finissime in un mortaio con tutto lo zucchero, che 
metterete a una cucchiaiata per volta. 

Cuocete il semolino nel latte e prima di ritirarlo dal 
fuoco aggiungete il burro e le mandorle, le quali, per 
essere juescolate allo zucchero, si sciolgono facilmente. 
Poi salatelo ed aspettate che sia tiepido per unirvi le 
uova frullate a parte. Versate il composto in una te¬ 
glia unta di burro, spolverizzata di pangrattato e di 
grandezza tale che la torta risulti alta un dito e mezzo 
o al più due. Mettetela in forno o nel forno da cam¬ 
pagna, sformatela diaccia e servitela tutta intera o 
tagliata a mandorle. 


391. - Torta tedesca 

Raccontavano i nostri nonni che quando, sullo scorcio 
del secolo passato, i Tedeschi invasero l’Italia avevano 
nei loro costumi qualche cosa del bruto ; e facevano 
inorridire a vederli preparare, ad esempio, un brodo 


f 



















































colle candele di sego che tuffavano in una pentola 
d’acqua a bollore, strizzandone i lucignoli ; ma quando 
nel 1849 sfortunatamente ci ricascaT'ono addosso, fu¬ 
rono trovati assai rinciviliti e il sego non era visi¬ 
bile che ne’ grandi balli delle milizie Croate col (luale 
li inzafardavano, facendoli spuntare di qua e di là dalle 
gote, lunghi un dito e ritti interiti. Però, a quanto 
dicono i viaggiatori, una predilezione al sego predo¬ 
mina ancora nella loro cucina, la quale dagl Italiani 
è trovata di pessimo gusto e nauseabonda per untund 
di grasso d’ ogni specie e per certe minestre sbrodo¬ 
lone che non sanno di nulla. Al contrario tutti conven¬ 
gono che i dolci in Germania si sanno fare squisiti e 
voi stessi potrete, cosi alto alto, giudicare del vero, da 
questo che vi descrivo e dagli altri del presente trat¬ 
tato che portano il battesimo di quella nazione. 

Zucchero, grammi 250. 

Farina, grammi 125. 

Mandorle dolci, grammi 125. 

llnri'o, grammi 100. 

Ci-emor di tartaro, grammi 15. 

Bicarbonato di soda, grammi 5. 

Rossi d’ uovo, N. 8. 

Chiare, N. 5. 

Odore di vainiglia. 

Le mandorle sbucciatele, asciugatele bene al sole e 
pestatele finissime in un mortaio con una delle dette 
chiare. 

Lavorate prima il biuTO da solo con un mestolo, 
raTiimorbidendolo un poco d’inverno a bagno maria, 
aggiungete i rossi ad uno ad uno indi lo zucchero e la¬ 
vorate queste cose insieme almeno mezz’ ora. Unite 
al composto le mandorle e rimestate ancora, poi le 
quattro chiare montate e la farina fatta cadere da un 
vagliettino, mescolando adagio. Per ultimo versate le 




288 


polveri che servono per rendere il dolce piu soffice 
e più leggiero e cuocetelo al forno in una teglia^ non 
troppo piena, unta col burro diaccio e spolverizzata di 
zucchero a velo o di farina. 

Per iscioglier bene le mandorle nel composto non vi 
è altro mezzo che versare una porzione di rpiesto sopra 
le medesime macinandole col pestello. 

Ora che è fetta la cappa bisogna pensare al cappuc¬ 
cio che è una crosta tenera che le si distende al diso¬ 
pra. Occorre per la medesima; 

Burro, grammi 100. 

Zucchero a velo, grammi 100. 

Caffè in polvere, grammi :10. 

Fate bollire la detta polvere in pochissima acqua per 
ottenere due o tre cucchiaiate soltanto di caffè chiaro, 
ma potentissimo. Lavorate il burro per circa mezz’ora, 
rammorbidito d’ inverno a bagno maria, girando il 
mestolo sempre per un verso; aggiungete lo zucchero 
e lavoratelo ancora molto, per ultimo il caffè a mezzi 
cucchiaini per volta arrestandovi quando sentite che 
il gusto del caffè è ben pronunziato. 

Versate il c(unposto sopra la torta quando sarà diac¬ 
cia e distendetelo pari pari con un coltello da tavola; 
ma per averlo bene eguale ed unito passategli sopi'a 
a poca distanza una paletta infocata. 

A vostra norma questa crosta di gusto delicatissimo, 
deve avere il colore del caffè-latte. Al caffè, volendo, 
si può sostituire la cioccolata infusa. 


392» - Hlhes aW imjlese 

Ribes, grammi 300. 

Zucchero, grammi 120. 

Acqua, decilitri 2. 

Nettate il ribes dai gambi, mettetelo al fuoco colla 
















































detta acqua e quando avrà alzato il bollore versate lo 
zucchero. Due minuti di bollitura bastano, dovendo il 
ribes restare intero. V^ersatelo in una compostiera e 
servitelo diaccio come frutta cotta. I semi se non si 
vogdiono inghiottire, si succhiano e si sputano. 

Nella stessa, guisa si possono condizionare le ciliege 
marasche senza levare il nocciolo e facendole bollire 
con un pezzetto di cannella. 

393. - Budino di semolino 

Dosi precise; 

liUtte, decilitri 8. 

Semolino, grammi 1.50. 

Zucchero, grammi 100. 

Uva passolina, grammi 100. 

Hurro, grammi 20. 

Uova, N. 4. 

Rluun, 3 cucchiaiate. 

Sale un pizzico. 

Odore di scorza di limone. 

Alcuni aggiungono pezzetti di candito, ma il troppo 
condimento talvolta guasta. Cuocetelo in uno stampo 
liscio 0 lavorato, unto prima col burro e spolverizzato 
di pangrattato, e servitelo caldo. 

39é. - Budino di semolino e conserve 

Latte, mezzo litro. 

Semolino, grammi 130. 

Zucchei’o, grammi 70. 

Burro, grammi 15. 

Uova, N. 2. 

Una presa di sale. 

Odore di scorza di limone. 

Diverse consei*ve di frutta. 


290 


Guocete il semolino nel latte; aggiungete lo zucchero 
e il burro (.luando è bollente; Todore e il sale quando 
lo ritirate dal fuoco; scocciate le uova quando è ancora 
caldo e mescolate ben bene. 

Preparate uno stain ])0 da budino, liscio o lavorato, 
unto col burro e cospai'so di pangrattato, e versateci 
a poco per volta il conifiosto diaccio rifiorendolo via 
via di conservo a pezzetti o a cucchiaini secondo che 
esse sieno liquide o sode; però avvertite che non va¬ 
dano a toccare lo pareti dello stampo, perchè vi si at¬ 
taccherebbero 0 che non sieno troppo in abbondanza, 
che stuccherebbero. Servitelo caldo. 

I.e conserve che, a mio gusto, più si prestano per 
questo dolce sono quelle di lampone e di cotogne; ma 
non ci staranno male neppur quelle di albicocche, di 
ribes e di pesca. 


303» “ Ihfdiìio di farimi di riso 


Questo dolce nella sua semplicità è, a mio parere, 
di un sapore assai delicato e, benché cognito forse ad 
ognuno, non dispiacerà di sentirne stabilite le dosi 
nelle seguenti proporzioni, che io credo non abbiso¬ 
gnino di essere nè aumentate nè diminuite: 

Latte, litri 1. 

Farina di riso, grammi 200. 

Zucchei’o, grammi 120. 

Eurro, grammi 20. 

Uova, N. 0. 

Una presa di sale. 

Odore di vainiglia. 

Sciogliete prima la farina con la quarta parte del 
latte diaccio, aggiungetene un poco a bollore e versa¬ 
tela nel resto del latte quando bolle; così impedirete 
che si formino bozzoli. Quando è cotta aggiungetelo 


























































zucchero, il bmh’o e il sale; ritiratela dal fuoco e 
aspettate che sia tiepida per mescolarvi entro le uova 
e r odore. Cuocete questo budino come tutti gli altri 
e servitelo caldo. 

La com[)osiziono di questo dolce, il quale probabil¬ 
mente non è di data molto antica, mi fa riflettere che 
le pietanze pur anche vanno sogg'ette alla moda e che 
il gusto de’ sensi varia seguendo il progres.so e la ci¬ 
viltà. Ora si apprezza una cucina leggiera, delicata e 
di bell’ apparenza e verrà forse giorno che parecchi 
di (juesti piatti da me indicati per buoni, saranno so¬ 
stituiti da altri assai migliori. I vini sdolcinati di una 
volta hanno lasciato libero il passo a quelli generosi 
ed asciutti, e l’oca cotta in forno col ripieno d’ aglio e 
(li mele cotogne, giudicato piatto s(iuisito nel 1300, ha 
ceduto il posto al tacchino ingi‘a,ssato in casa ripieno di 
tartulì e al caf)pone in galantina. In antico, nelle grandi 
solennità, si usava servire in tavola un pavone cotto a, 
lesso con tutte le sue penne, contornato di gelatine a 
ligure colorate con polveri minerali nocive alla salute, 
e pei condimenti odorosi si ricorreva al cornino e al 
bucchero che più avanti vi dirò cos' era. 

Le paste dolci si mantennero in l'irenze di una sem¬ 
plicità 8 rozzezza primitiva fin verso la fine del se¬ 
colo XVI, nel qual tempo arrivò una compagnia di 
Lombardi, la (juale si diede a fare pasticci, ollelle, 
sfogliate ed altre paste composte d’iiova, burro, latte, 
zucchero o miele ; ma prima d’allora nelle memorie 
antiche sembra che non si sentano ricordare che i pa¬ 
sticci ripieni di carne d’asino che il Malatesta regalò 
agli amici nel tempo deH’assedio di Firenze quando la 
carestia, specialmente' di companatico, era grande. 

Ora, toimando al bucchero, vi fu un tempo che, come 
ora la Francia, era la Spagna che dava il tono alle 
mode, e però ad imitazione del gusto suo, al declinare 











del XVII secolo e al principio del XVllI, vennero in 
gran voga i profumi e le essenze odorose. Fra gli odori 
il bucchero infanatichiva e tanto se ne estese F uso che 
perfino gli speziali e i credenzieri, come si farebbe 
oggi della vainiglia, il cacciavano nelle pasticche e 
nelle vivande. Donde si estraeva questo famoso odore 
e di che sapeva? Stupite in udirlo e giudicate della 
stravaganza dei gusti e degli uomini! Era polvere di 
cocci rotti e il suo profumo rassomigliava a quello 
che la i)ioggia d’estate fa esalar dal terreno riarso dal 
sole, odor di terra infine che tramarulaA ano certi vasi 
detti buccheri, sottili c fragili, senza vernice, dai quali 
forse ha preso nome il color rosso cupo; ma i piìt ap¬ 
prezzati orano di un nero lucente. Codesti vasi furono 
portati in Europa dall’America meridionale la prima 
volta dai Portoghesi e servivano per bei'vi enti'o e per 
farvi bollir profumi e acque odorose, poi se ne uti¬ 
lizzavano i frantumi nel modo sopra descritto. 

Nell’Odissea d’Omero, traduzione d’Ipp. Pindenionte, 
Antinoo dice: 

.Nobili Proci, 

Sentite un pensier mio. Di que’ ventrigli 
Di capre, che di sangue, e grasso empiuti 
Sul fuoco stari per la futura cena, 

Scelga qual più vorrà chi vince, e quindi 
D’ ogni nostro convito a parte sia. 

390* - Bndino alla tedesca 

Midolla di pane sopraffine o bianchissimo, grammi 140. 

' Burro, grammi 100. 

Zucchero, grammi 80. 

Uova, N. 4. 

Odore di scorza di limone. 

Una presa di sale. 





































































293 


Se trovate del pane in forma, uso inglese, servitevi 
di questo clic è meglio d’ogni altro. La midolla smi¬ 
nuzzatela 0 tagliatela a fette e bagnatela con latte diac¬ 
cio. Quando sarà bene inzuppata stinzzatela da un ca¬ 
novaccio e passatela dallo staccio. lì burro, d’inverno, 
struggetelo a bagno maria e lavoratelo con un mestolo 
insieme coi l'ossi d’uovo fincliè Tuno e gli altri siensi 
incorporati: aggiungete la midolla e lo zucchero e ri¬ 
mestate ancora. Versate il composto in uno stampo 
unto col burro e spolverizzato di pangrattato e cuo- 

cetelo come gli altri budini. 

Se lo fate con attenzione vi riescirà di belLaspetto 

e di gusto delicato. 

397. - Budino d/l patate 

La patata ò il tubero di una pianta della famiglia 
delle solanacee originaria dell’America meridionale 
d' onde fu introdotta in p]uro[)a verso hi fino del se¬ 
colo XYT; ma non si cominciò a coltivarla in grande 
che al jìrincipio del XAdll a motivo della ostinatissima 
op])OSÌzione del volgo sempre alieno dallo novità. 

A poco per volta venne poi bene accetta alla mensa 
del povero come del ricco perocché, buona al gusto 
e saziante la fame essa si presta ad essere cucinata 
in tante mai le maniere, però ha lo stesso difetto del 
riso, di essere cioè un alimento che ingrassa e gon¬ 
fia lo stomaco; ma nutre pochissimo. Sono cibi che 
non danno albumina, nè grasso fosforato al corvello, 

nè fibrina ai muscoli. 

Patate grosse e farinacee, grammi 700. 

Zucchero, grammi 150. 

Burro, grammi IO. 

P^arina, grammi 20. 

Latte, decilitri 2. 





™ Il n I a •«.' 






Una presa eli sale. 

Odore di cannella o di scorza di limone. 

Cnocete le patate nell’acqua o a vapore, sbucciatele 
e passatele calde dallo staccio. Rimettetele al fuoco 
col binalo, la fatdna e il latte, versato a poco per volta, 
lavorandole bene col mestolo; indi aggiungete lo zuc¬ 
chero, il sale e l’odore e lasciatele stare tanto che si 
incorporino bene insiorne tutte queste cose. 

Ritiratelo dal fuoco e quando sarà tiepido o diaccio 
versate i rossi e poi le chiare montato. 

Cuocetelo come tufcli gli altri budini e servitelo caldo. 


308. 


lìudiìio di riso 


Lathq un litro. 

Riso, grammi RK), 

Zucchero, grammi 100. 

Uva di Corinto (sultanina), g’ranuni 80. 

Candito, grammi 80. 

Uova, due intere e due rossi. 

Rhum 0 cognac, un bicchierino. 

L’odore della vainiglia. 

Cuoccìte bene il riso nel latte e a mezza cottura net- 

i / 

* 

tate dentro al medesimo lo zucchero, Luva, il candito 
a pezzetti piccolissimi, una [)resa di sale e burro quanto 
un uovo scarso. Cotto che sia, ritiratelo dal fuoco e an¬ 
cora caldo ma non bollente, aggiungete le uova, il rhum 
e la vainiglia mescolando bene ogni cosa. Poi versatelo 
in uno stampo da budino unto bene col burro e spolve¬ 
rizzato di pangrattato; cuocetelo al.forno o in casa e 
servitelo caldo. 

Lasciate indietro un terzo del latte per aggiungerlo, 
occorrendo, via via che il riso assoda. 





































































295 


S99. - Biulino di ricotta 

Ricotta, grammi 300. 

Zucchero in polrere, grammi 100. 

Mandorle dolci, grammi 100 e tre o quattro amare. 

Uova, N. 5. 

Odore di scorza di limone. 

Sbucciate le mandorle nell’acqua calda e pestatele 
linissime nel mortaio con una delhi chiare delle uova 
suddette. Mescolatele bene colla ricotta passando prima 
questa dallo staccio se fosse troppo dura e bozzoluta. 
Aggiungete lo zucchero e lo uova dopo averle fi'ullate 
a parte e versate il com[)Osto in una stampa da bu¬ 
dino che avrete prima unta col bui'ro e spolverizzata 

di pangrattato. 


400. - Jìifdiiio alla mipoletana 

Cuccete del semolino ijiti-e biccliieri di latte badando 
che non riesca troiipo sodo. Ritirato dal luoco, dosatelo 
con zucchero, una presa di sale e l’odore della scorza 
di limone, e quando non sarà più bollente, aggiungete 
tre rossi d’uovo o due chiaro mescolando il tutto ben 
bene. Prendete una teglia di rame di mezzana gran¬ 
dezza, ungetela col burro e rivestitela di una sfoglia 
di pasta frolla grossa uno scudo (metà dose del N. 356 
ricetta A può bastare). Versate nella teglia un terzo 
del semolino e spargete sopra il medesimo, a qualche 
distanza l’uno dall’altro, dei pezzetti di conserva di 
frutta diverse quali sarebbei-o lampone, cotogne, albi¬ 
cocche ecc. ; sopra questo primo strato ponetene un 
secondo e un terzo sempre rifiorendoli delle dette con¬ 
serve. Ricoprite il di sopra del budino con una sfoglia 
della stessa pasta e inumidite gli orli con un dito in- 








296 


tinto nell’acqua perchè si attacchino fra loro. Fa¬ 
tegli qualche ornato, doratelo con rosso d’uovo e cuo- 
cetelo al foi'no. Quando lo sformate, spolverizzatelo di 
zucchero a velo e servitelo freddo. 


401. - Budino nero 


Questo budino si fa talvolta per consumare le chiare 
d’uovo, e non ò da dispi’ezzarsi. 

Chiare d’uovo, N. 6. 

Mandorle dolci, grammi 170. 

Zucchero in polvere, gi*auimi 170. 

Sbucciate le mandorde, asciugatele bene al sole o al 
fuoco, tritatele colla Imietta e mettetele al fuoco in una 
cazzaruola quando sarà sciolto lo zucchero. Dopo che il 
miscuglio avrà pi'eso il colore del croccante, ossia della 
buccia di mandorla, versatelo in un mortaio e diaccio 
che sia riducetelo in polvere. Mescolate questa pol¬ 
vere alle sei chiare montate, mettete il cojnposto in 
uno stami)o unto con solo burro diaccio e cuocetelo a 
bagno malia per servirlo freddo. 


402. - liiulino di limone 


Un grosso limone di giardino. 

Zucchero, grammi 170. 

Mandorle dolci con tre amare, grammi 170. 

Uova, N. 6. 

Un cucchiaino di rhiim o di cognac. 

Cuocete il limone neU’acqua, per il che saranno suffi¬ 


cienti due ore ; levatelo asciutto e passatelo per istaccio. 
Però prima di passarlo assaggiatelo, chè se sepesse 
troppo di amaro bisognerebbe tenerlo nell’ acqua fre¬ 


sca finché non avesse perduto quell’ ingrato sapore. 
Aggiungete ad esso lo zucchero, le mandorle sbucciate 
































































297 


e pestate finissime, i sei rossi delle iioya e il rlium. 
Mescolate bene il tutto, montate le sei chiare ed uni¬ 
tele al composto che verserete in uno stamito per cuo¬ 
cerlo come tutti gli altri budini. Se per caso vi serviste 
di un limone della qualità detta cctnciì'oni, dopo averlo 
cotto tenetelo per due giorni nell’ acqua fresca, cam¬ 
biandola diverse volte. 

403. - Budino di eioecolatu 


Latte, decilitri 8. 

Zucchero, grammi 80. 

Cioccolata, grammi 60. 

Savoiardi, grammi 00. 

Uova, N. 3. 

Odore di vainiglia. 

Grattate la cioccolata, mettetela nel latte e quando 
questo comincia a bollire gettateci lo zucchero e i sa- 
voiai'di, sminuzzandoli colle dita. Mescolate di quando 
in (luando onde non s’attacchi nel fondo o dopo mez¬ 
z'ora di bollitura, passato il composto, sempre caldo, 
per istaccio. Quando è diaccio aggiungete le uova frul¬ 
late e la vainiglia, versatelo in uno stampo liscio, il 
cui fondo avi-ete prima ricoperto di un velo di zuc¬ 
chero liquefatto, e cuocetelo a bagno maria. 

Grammi 50 di zucchero bastano per rico|)rire il fondo 

dello stampo. 


404. - Budino di ìnandorle tostate 


Latte, decilitri 8 pari a grammi 800. 


Zucchero, grammi 100. 
Mandorle dolci, grammi 60. 
Savoiar<li, grammi 60. 

■ Uova, N. 3. 














Prima preparate le mandorle, cioè sbucciatele nel- 
l’accpia calda e abbrustolitele al fuoco sopra ima lastra 
di (lietra o di fei-ro; poscia pestatele quasi impalpabili 
e aggiungetele (piando il composto è passato, regolan¬ 
dovi come per il precedente. In questo budino non oc- 
corre nessun odore. 

La tostatura delle mandorle farà prendere a questo 
budino il color cenerdtio o <.di darà un sapore cosi grato 
da meritarsi il plauso degli uomini e più quello delle 
donno di gusto delicato. 

Tanto questo che il precedente budino si possono 
mettere in gelo prima di servirli. 


40fj. ~ nudino (fahinetto 

Questo è un budino che sa di diplomazia; il nome 

10 indica e lo indicano altresì la complicazione sua e 

11 suo sapor multiforme: lo dedico perciò al più grande 
dei diplomatici, all'idolo del giorno. Il mondo, già si 
sa, vuole sempre un idolo da adorare; se non Tha se 
lo forma esagerandone i meriti all’infinito, ma io che 
sono incredulo pei* natura, e un poco anche per espe¬ 
rienza, dico come diceva colui : Dammelo miìrio e ]m 
ne ragioneremo. Quanti non ne abbiamo visti nelTetà 
nostra degl’idoli o astri di gran splendore, che poi 
tramontarono pi^esto o caddero ignominiosamente ! 

Quando scrissi questo articolo l)rillava un astro di 
grande splendore, ora scomparso dall’orizzonte. 

Dose i)er IO persone 

Latte, un litro. 

/ucchero, grammi 100. 

Savoiardi, grammi 100. 

Uva Malaga, grammi 80. 

Uva sultanina, grammi 50. 


























































299 


Conserva di albicocche, grammi 50. 

Detta di cotogne, 50. 

Candito, grammi 20. 

Kirsch, mezzo decilitro. 

Rossi d’ uovo, N. 0. 

Chiare d’uovo, N. 4. 

Fate bollire il latte per mezz'ora collo zucchero 
dentro. 

Air uva Malaga levate i semi; il candito taglia,telo 

a piccoli dadi e cosi le conserve, se fossero so(ìe, il 

che, in questo caso, sarebbe meglio. 

Se non avete il kirsch bruciate le uve e il candido 

col rhmn come nel biscotto alla sultana N. 347. 

Dopo che il latte avrìi bollito, lasciatolo diacciare 
e poi aggiungeteci le uova (rullate e il kiiscli. 1 1 eli¬ 
dete uno stampo liscio a cilindro, ungetelo tutto col 
burro diaccio e riempitelo nel seguente modo: 

Copritene il fondo con uno strato di detta frutta e 
sopra distendete un suolo di savoiardi poi altra frutta, 
poi altri savoiardi e così di seguito tinchè avrete roba. 
Per ultimo versate adagio adagio il laltes^ireparato nel 
modo anzidetto, cuocetelo a bagno maria e servitelo 

caldo. 

Qualcuno dice che questo budino se non vuol de¬ 
fraudare il suo titolo di gabinetto deve comparire in 
tavola tutto chiuso, cioi'. tener nascosto il ripieno come 
si tengono occulti i segreti della politica. Se lo tate 
in questa maniera prendete grammi 140 di savoiardi 
dovendosi con essi coprire il fondo, cingere lo stampo 
all’intorno e intramezzare, con (pielli che restano, le 

frutta all’ interno. ■ 

Vi avverto poi che quando il latte entra nella com¬ 
posizione di un piatto, malamente si possono dare in¬ 
dicazioni precise: esso è di natura tale che spesso e 
volentieri forma la disperazione de’ cuochi. 

















300 


4:00* - Piidding Cesarina 

Ve lo do pei' un buon l'agazzo, ciiiesto CesarinOj e 
ve lo voudo col nome strano con cui lo comiierai da 
una giovane e piuttosto bolla signoraj religiosa ed one¬ 
sta: uno di rpie’tipi che^ senza volerlo, sono capaci, 

per leggerezza, di compromettere le persone che li 
avvicinano. 

Midolla di pano fine, grammi 200. 

Zucchero, gi*ammi 250. 

Altro zucchero por lo stampo, circa grammi 100. 

Uva Malaga, gi'ammi 120 . 

Uva sultanina, grammi 125. 

Latte, mezzo litro. 

Rhum e Marsala, in tutto tre cucchiaiate. 

Uova, N. 5. 

figliate la midolla di pane a fette sottili e gettatela 
nel latte. Aspettando che questa inzuppi nettate buva, 
levate i semi alla Malaga e pi^eparate la forma pei* 
cuocerlo che sarà quella pei budini, di rame lavorata. 

Disiate al fuoco in una cazzaruola i suddetti gr. 100 

circa di zuccliero e preso che abbia il color uocciuola, 

versatelo nello stampo per intonacarlo tutto; quando 

sarà diaccio ungete V intonaco dello zucchero con burro 
fresco. 

Alla midolla inzuppata unite i detti grammi 250 di 
zucchero, i rossi dello uova e i liquori, rimestando 
bene ogni cosa. l*er ultimo aggiungeto Lava e le chiare 
montate. Cuocetelo a bagno maria per tre oro intere 
ponendovi il fuoco sopra, soltanto nellMiltima ora. 

Servitelo caldo e in fiamme e perciò annaffiatelo ab- 
boiKÌanfemente di rhum e dategli fuoco con una cuc¬ 
chiaiata di rhum acceso. 

Questa dose poti'a bastare per dieci o dodici persone. 























































407. ~ JPluin-pfiddiìiff 


Parola inglese che vorrebbe dire budino di prugne, 
benché queste non c’entrino ahalto. 

Fate un compostone! quale, per ogni uovo che serve 
a legarlo, entri la quantità dei seguenti ingredienti : 

Zucchero in polvere, granimi 30. 

Zibibbo, grammi 30. 

Uva sultanina, grammi 30. 

I^Jidolla di paiie line, grammi 30. 

Grasso d’arnione di castrato, grammi 30. 

Cedro candito, grammi 15. 

Arancio candito, grammi 15. 

Rhum, una cucchiaiata. 

Allo zibibbo levate i semi. 1 frutti canditi tagliateli 
a filetti corti e sottili. Il grasso d’arnione, se non po¬ 
tete averlo di castrato, prendetelo di vitella e tanto 
questo che la midolla di pane tagliateli a dadini mi¬ 
nutissimi, levando al grasso le pelletiche. 

Fate un mescuglio (Fogni cosa, avendo frullate prima 
le uova a parte, e lasciatelo in riposo per qualche ora, 
poi mettetelo in un tovagliuolo e legatelo bene stretto 
con uno spago per formarne una palla. Ponete al fuoco 
una pentola d’acqua e quando bolle, immergetelo nella 
medesima e lasciatelo bollire adagio tante ore quante 
sono le uova. Levatelo dal tovagliuolo con riguardo, 
fategli al disopra una pozzetta e, versato in essa lui 
bicchierino o due di cognac o di rhum che si spanda 
per tutto il dolce, dategli fuoco e cosi caldo e in fiamme 
mandatelo in tavola per essere tagliato a fette e man¬ 
giato quando la fiamma è estinta. 

Tre uova basteranno per sei persone. 





















302 


4.08r, - IHitm-cake 

E un dolce della stessa fainig-lia del precedente, men- 
titoi'e anch’e.i'di del nomo suo. 

Znccliei'O'; grammi 250. 

Burro, grammi 250. 

Farina finissima, grammi 250. 

Candito, grammi 80. 

Uva Malaga, grammi 80. 

Detta sultanina, grammi 80. 

Detta passolina, grammi 80. 

Uova intere, N. 5. 

Rossi d’uovo, N. 4. 

Rhum, un decilitro scarso ossia cinque cucchiaiate. 

Odore di scorza di limone e di vainiglia. 

Il candito tagliatelo a filetti sottili e levate i semi 
all’uva Malaga. 

Lavorate prima il burro da solo con un mestolo, 
rammorbidendolo al fuoco se occorre, aggiungete lo 
zucchero e seguitate a lavorarlo finche sia divenuto 
bianco. Scocciate le uova una alla volta mescolando, 
poi la farina e per ultimo il rimanente. 

Versate il composto in uno stampo liscio che sia 
prima stato foderato di carta unta col burro dalla 
parte interna e cuocetelo al forno. 

Potete servirlo caldo spolveidzzato di zucchero a 
velo, ed anche freddo, che è buono egualmente. 

La carta serve per impedire che le uve si attac¬ 
chino allo stampo. 

Questa dose basterà per dodici persone. 


409. - bavarese lombarda 


Burro fresco, grammi 120. 
Zucchero a velo, grammi 120. 












































303 


Savoiardi o paii di Spagna, grammi 100. 

Rossi d’novo assodati, N. 4. 

Rhnm, mi bicchierino. 

Odore di vainiglia. 

Fate bollire le uova per soli sette minuti e levatene 
i rossi suddetti: con questi, con due dei detti savoiardi 
e con gl’ingredienti sopra indicati fate tutto un im¬ 
pasto fine ed omogeneo. Intingete leggermente il resto 
dei savoiardi nel rosolio, o metà nel rosolio e metà 
nelFalkermes e riempite uno stampo a suolo a suolo, 
avvertendo che i savoiardi non tocchim) le pareti dello 
stampo. Ti*e ore avanti di servirlo mettetelo in ghiac¬ 
cio e per istormarlo bene strofinate lo stampo con un 
cencio bagnato nell’acqua calda. 

Questa dose basta per sei persone. F un dolce per 
me alquanto stucchevole ; ma ad altri potrebbe piacere 
e però Fho descritto. 


4:10. - in (jelo (Biscuit) 


Fate una crema con 

Acqua, grammi 110. 

Zucchero grammi 50. 

Rossi d’uovo, N. 4. 

Odore di vainiglia. 

Mettetela al fuoco rimestandola continuamezite, e 
quando comincierà ad attaccarsi al mestolo, levatela 
e montatela colla frusta; se mettesse troppo tempo a 
montare, tenete la catinella sul ghiaccio, poi versateci 
a poco per volta due fogli di colla di pesce sciolti al 
fuoco in un gocciolo d^ acqua. Montata che sia unite 
alla medesima, adagino, grammi 150 di panna mon¬ 
tata e ponetela in uno stampo fatto apposta pei pezzi 
in gelo od anche in una cazzaruola o vaso di rame 














304 

tutto coperto, lasciandola gelare per tre ore almeno, 
framezzo a un grosso strato di ghiaccio e sale. 

Questa dose potrà bastare per sette od otto persone 
e sarà uu dolce molto gradito. 

4:T1> - Zwppa inglese 

In Toscana, ove, per ragione del clima ed anche un 
poco perché hanno avvezzato cosi lo stomaco, a tutte 
le vivande si dà il carattere della leggerezza e l’im¬ 
pronta, dov’ è possibile, della licpiidità, la crema si i'a 
molto sciolta, senz’ amido nò farina. Fatta in questo 
modo riesce, è vero, più delicata, ma non si presta 
per una zuppa inglese nello stampo e non fa com¬ 
parita. 

Eccovi le dosi della crema: 

Latte, decilitri 5. 

Zucchero, grammi 85. 

Farina o, meglio, amido in polvere, grammi iO. 

Rossi d’uovo, N. 4. 

Odore di vainiglia. 

Lavorate prima lo zucchero coi rossi d’uovo, aggiun¬ 
gete la farina e per ultimo il latte a poco per volta. Po¬ 
tete metterla a Ihoco ardente girando il mestolo di con¬ 
tinuo; ma (piando la vedrete fumare coprite la brace 
con una jialettata di cenere o ritirate la cazzaruola 
sull’angolo del fornello se non volete che si formino 
bozzoli. Quando s'è già ristretta continuate a tenerla 
sul fuoco otto 0 dieci minuti e poi lasciatola diacciare. 

Prendete una forma scannellata, ungetela bene con 
burro fi-eddo c cominciate a riempirla nel seguente 
modo : Se avete una buona conserva di frutta, come 
sarebbe di albicocche, di pesche od anche di cotogne, 
gettate questa, per la prima, in fondo alla forma e poi 
uno strato di crema ed uno di savoiardi intinti in un 




gli 
















































305 

rosolio bianco. Se, per esempio, le scannellature della 
forma sono 18, intingete nove savoiardi neU’alkermes 
e nove nel rosolio bianco e coi medesimi riempite i 
vuoti, alternandoli. Versate dell’altra crema e soprap¬ 
ponete alla medesima degli altri savoiardi intinti nel 
rosolio e ripetete roperazionc lino a riempire lo stampo. 

1 savoiardi badate di non inzupparli troppo nel ro¬ 
solio perchè lo rigetterebbero ; se il liquore fosse troppo 
dolce, correggetelo col rhum o col cognac. 

Se il tempo avesse indurita la conserva di frutta 
(della quale in questo dolce si può faro anche a meno), 
rammoi’biditela al fuoco con ([ualche cucchiaiata di 
acqua, ma nello stampo versatela diaccia. 

Questa dose può bastare per sette od otto persone. 

Nell’ estate potete tenerla nel ghiaccio e per isfor- 
marla immergete per Tin momento lo stampo nell’acqua 
cabla onde il burro si sciolga. 

Saranno suflicienti grammi 120 a 130 di savoiardi. 


4:12. - Ziiirpa tartara 

Prendete grammi 200 di ricotta, rammorbiditela al¬ 
quanto col latte e aggraziatela con grammi 30 di zuc¬ 
chero a velo e due prese di cannella in polvere, me¬ 
scolando bene. 

Prendete uno stampo lavorato e bagnatene le pareti 
interne con rosolio oppure ungetelo col burro : intin¬ 
gete nel rosolio o iieU’alkerines de’savoiardi e comin¬ 
ciate da questi o da conserva, se è alquanto soda, a 
coprii-e il fondo dello stampo. Sopra ai medesimi di¬ 
stendete uno strato di conserva di albicocche o di pe¬ 
sche, sopi'a a questa un suolo di savoiardi c sui me¬ 
desimi uno strato della detta ricotta e così di seguito 
per due o tre volte. Sformatela dopo qualche ora e, 
se l’avrete disposta con garbo, oltre al gusto reste- 












m 

ranno anche appagati gli occhi de’ commensali. La 
ricotta si può rammorbidire col rosolio di cedro, in¬ 
vece del latte, e allora non occorre la cannella. 


“ Zuppa di visciole 

Questa znjipa si jaiò fare con fettine sottili di pano 
line arrostito oppure con pane di Spagna o con sa¬ 
voiardi. 

Levate il nocciolo a (quella quantità di ciliege vi- 
sciole che crederete sndicienti e mettetele al fuoco con 
pochissima acqua e un pezzetto di cannella che poi 
getterete via. Quando cominciano a bollire aggiungete 
zucchero quanto basta, mescolate adagino per non gua¬ 
starle e alloiviiè cominciano a siro])pare assaggiatele 
se hanno zucchero a suflicienza e levatele dal fuoco 
quando le vedrete aggrinzite ed avranno perduto il 
crudo. Dopo che avrete leggermente intinto le fette 
(lei pane o i savoiardi nel rosolio, tramezzandoli suolo 
])er suolo colile ciliege, le disporrete iii un piatto o 
in iin vassoio in modo che facciano la colma. Potete 
a.nche dare a questa zuppa la forma più regolare in 
imo stampo liscio, e tenerlo in ghiaccio avanti di sfor¬ 
marla, giacché nella stagione delle ciliege si cornin- 
iviano a gradire i cibi refrigeranti. Un terzo di zucchero 
del peso lordo delle ciliege è sufficiente. 


414* - Sfoimaito di conserve 


Prendete uno stampo da budino a costole o scan¬ 
nellato, ungetelo bene con burro fi-eddo e riempitelo 
di savoiardi o di pan di Spagna intinto nel i*osolio e 
dì conserve di frutta regolandovi in tutto come al 
111, senza alcun uso di crema. Dopo alcune ore, 









































le quali occori'ono perchè il composto penetri nei sa¬ 
voiardi, sformatelo, immergendo prima, per un istante, 
lo stampo nell’acqua bollente, onde il burro si sciolga. 


413. - nimico inamriare 


Mandorle dolci con tre amai-e, grammi 150. 
Zucchero, grammi 150. 

Colla di pesce in fogli, grammi 20. 

Panna, ossia lìor di latte, mezzo bicchiere a buona 

misura. 


Acqua un bicchiere e mezzo. 

Acqua di fior d’arancio, due cucchiaiate. 

Prima preparate la colla di pesce ed è cosa semplice : 
pigiatela colle dita in fondo a un bicchiere, e coperta 
<P acqua, lasciatela stare onde ablua tempo di rammol¬ 
lire e quando ve ne servirete, gettate via l’acqua e la¬ 
vatela. Sbucciate e pestate le mandorle in un mortaio, 
bagnandole di quando in quando con un cucchiaino 
d’acqua, e quando le avrete ridotte finissime, diluitele 
con l’acqua suddetta e passatele da un canovaccio forte 
e rado, procurando di estrai'ne tutta la sostanza. A tal 
punto, preparate uno stampo qualunque della capacità 
■conveniente, poi mettete al fuoco in una cazzaruola 
il latte delle mandorle, la panna, lo zucchero, la colla, 
l’acqua di fior d’arancio; mescolate il tutto e fatelo 
bollire per qualche minuto. Ritiratelo dal fuoco e 
ipiando avrà perduto il calore, versatelo nello stampo 
immerso nell’ acqua fresca o nel ghiaccio. 

Per isformarlo basta passare attorno allo stampo un 
cencio bagnato nell’acqua bollente. 

La bollitura è necessaria onde la colla di pesce si 
incorpori col resto ; altrimenti c’ è il caso di vederla 
precipitare in fondo allo stampo. 














308 


410^ ~ Sgonfiotto di farina gialla 

Questo piatto 

I francesi lo cliiainan soiifflet 
E lo notano come entremet, 

Io sgonfiotto, se date il permesso, 

Che servire potrà di tramesso. 

Latte, mezzo litro. 

Faiina di granturco, grammi 170. 

Zucchero, grammi 00. 

Lui'ro, grammi 80. 

Uova, chiare N. 0; rossi N. 3. 

Un pizzico (li sale. 

Fate una farinata, cioè versate la farina nel latte 
quando (fuesto bolle o, meglio, se volete preservarla 
dai bozzoli, stemperate prima la farina con un poco di 
latte freddo e versatela nel latte bollente' mescolandola 
bene. Fatela bollir poco, e quando la ritirate dal fuoco 
aggiungete il burro, lo zucchero e il sale. Allorché 
sarà diaccia disfate nella medesima i rossi d’uovo e 
per ultimo versate le chiare montate ben sode ; me¬ 
scolate con garbo e versate il composto in uno stampo 
liscio 0 in una cazzarnola che avrete unta col burro e 
spolverizzata di farina di grano. Cuocetelo in un fornello 
con fuoco sotto e sopra e quando avrà montato, servi¬ 
telo subito ondo, se è possitele, iresti ben soffice e non 
s’acciuatti. Meglio è, a mio avviso, far questo piatto 
in un vassoio che regga al fuoco e portarlo in tavola 
senza muoverlo. Questa dose basterà per 6 persone. 


417• - Biscotto da servirsi collo zabaione 

Farina di patate, grammi 50. 

Detta di grano, grammi 20. 






























































Zucchero in polvere, grammi 90. 

■ Uova, N. 3. 

Odore di scorza di limone. 

Lavorate prima per quasi mezz’ora i rossi d’uovo 
collo zucchero, aggiungete le chiare montate ben sode 
e fate cadere la farina da un vagliettino mescolando 
il tutto in bel modo, onde il composto rimanga soffice. 
Versatelo in uno stampo col buco in mezzo che avrete 
prima unto col burro e spolverizzato di farina o di 
zucchero a velo. Mettetelo subito in forno o nel forno 
di campagna per cuocerlo, e sformato diaccio versate 
nel buco del medesimo lo zabaione del N. 417 e man¬ 
datelo subito in tavola. È questa una dose che può 
bastare per cinque o sei persone. 


418. - Crema 


’ Latte, un litro. 

Zucchero, grammi 200. 

Rossi d’uovo, N. 8. 

Odore di vainiglia. 

Lavorate prima i rossi d’uovo collo zucchero e poi 
versate il latte a poco per volta. Per sollecitarne la 
cottura potete mettere il composto a fuoco ardente ma 
a[ipena lo vedrete fumare rallentate il calore onde non 
avesse a impazzire. Se questo avviene passate la crema 
per istaccio. La cottura si conosce quando essa si at¬ 
tacca al mestolo, il quale va mosso continuamente 
all’ ingiro. L’ odore dateglielo poco prima di levarla 
dal fuoco. 

Questa crema, senza farina od amido, nella propor¬ 
zione soprindicata, si presta mirabilmente per gelati 
di crema, tantoché sentirete un gelato che difficil¬ 
mente troverete ai caffè. 









Può sei’vire anche per una zuppa inglese liquida^ 
unendovi^ quando è diaccia, delle fette di pan di Spa¬ 
gna 0 dei -savoiardi leggermente bagnati nel rosolio; 
ma se volete renderla ancor più grata, aggiungete- 
pezzettini di candito tagliati sottilissimi. 


410. - Crema alla francesi 


Eravamo nella stagione in cui i cefali delle Valli 
di Cowacchlo sono ottimi in gratella, col succo di 
melagrana, e nella quale i A^ariopinti e canori augelli, 
come direbbe un poeta, cacciati dai primi freddi at- 
ti’aversano le nostre campagne in cerca di clima più 
mite, ed innocenti quai sono, povei*e bestioline, si la¬ 
sciano cogliere alle tante insidie e infilai* nello spiedo; 

.ed io sol uno 

M’apparecchiava a sostener la guerra 
Sì del cammino e sì della pietate, 

Che ritrarrà la mente che non erra. 

La guerra del cammino percorrendo 200 chilometri, 
per andare a villeggiare da un amico sopra un colle 
amenissimo; e la pietate per quei graziosi animalini 
perchè sentivo una stretta al cuore, ogni volta che 
dal casotto del paretaio li A-edevo insaccarsi nelle ma¬ 
glie traditi'ici delle sue reti. Ma poi, non appartenendo 
io alla setta de’pitagorici e avendo la ferma convin¬ 
zione che al male, quando non ha riparo, per amore 
0 per forza bisogna acconciarvisi e, se è possibile, 
trarne profitto, procurai di cattivarmi la benevolenza 
del cuoco insegnandogli di cucinar con più garbo eh’ ei 
non faceva la cacciagione, e di condirla e cuocerla in 
modo da renderla più grata al gusto ; ed egli in con¬ 
traccambio di ciò e di qualche altro precetto di culi- 




































































311 

iiaria, fece in presenza mia questo e i segnenti due 
piatti dolci che vi descrivo. 

La cacciagione e la selvaggina in genere, se mai 
non lo sapeste, e un alimento aiannatico, nutritivo e 
leggermente eccitante; so di un medico di bella, fama 
il cui cuoco ha ordine di prefeiarla a qualunque altra 
carne, quando la può trovare; e in quanto ai cefali 
vi dirò che (luando io ero nella bella età in cui si dige¬ 
riscono anche i chiodi, la serva ci portava questo pe¬ 
sce in tavola con un contoriuì di cipolle bianclie ta¬ 
gliate in due, arrostite in gratella edanch’esse condito 
con olio, sale e pepe o succo di melagrana. 

Dopo r esordio la predica, per dirvi come sia com¬ 
posta questa cosi detta Crema alla francese: 

Latte, mezzo litro. 

Zucchero, grammi IbO. 

Uova una intera e rossi N. -1. 

Colla di pesce, fogli N. 2. 

Odore di vainiglia o di scorza di limone. 

Mescolate bene insieme lo zucchero colle uoA'a, ag¬ 
giungete il latte a poco per volta e per ultimo la colla 
in natura. Ponete la cazzariiola al fuoco, girando con¬ 
tinuamente il mestolo sempre da una parte e quando 
la crema comincia a condensare, attaccandosi al me¬ 
stolo, levatela. Prendete uno stampo liscio dal buco 
in mezzo, tale che la quantità della croma possa riem¬ 
pirlo, ungetelo col burro oppure col rosolio, in modo 
che ne resti in fondo un sottile strato e versatela nel 
medesimo. D’estate ponete lo stampo nel ghiaccio e 
d’inverno nell’ acqua fresca e sformatela sopra a un 
tovagliuolo ripiegato'sul vassoio. 

Se non vi fidate troppo del vostro latte dategli una 
bollitura almeno di un (juarto d’ora prima di far la 
crema, oppure aumentate un foglio di colla. 









312 


420. - Crema montata 


Rossi d’ uovo, N. G. 

Zucchero in polvere, drammi 70. 

Colla di pesce, grammi 15, pari a fogli G o 7. 

Acrpia, 7., di un bicchiere da tavola. 

Odore, tre (oglie di lauro ceraso intere od altro che 
più vi piaccia. 

Sbattete in una cazzaruola i rossi d’uovo c lo zuc- 
chc-ro, aggiungete l’acrpia e le dette foglie e mettetela 
al fuoco girando il mestolo, finché sia cotta; la qual 
cosa, come v’ ho già detto, si conosce dal condensarsi 
e attaccarsi al mestolo. Allora vei’satela in una cati¬ 
nella e così calda battetela forte colla frusta finché 
abbia montato ; levate le foglie e continuando sempre 
a batterla, aggiungete, quando sarà montata, la colla 
di pesce a poco per volta, ma se indugia a montare 
spruzzatela d’acqua fresca servendo\ i d’ un granatino 
0 , meglio, ponete la catinella sul ghiaccio. Prendete 
uno stampo lavorato, ungetelo coll’olio, circondatelo 
di ghiaccio e versatevi la crema montata fra mozzo 
la quale, se vi pare, potete mettere savoiardi intinti 
nel rosolio o spalmati di conserva di frutta. Lasciatela 
nel ghiaccio più di un’ora e, se non vuole sformarsi 
naturalmente, passate intorno allo stampo un cencio 
bagnato nell’acqua calda. 

La colla di pesce si prepara avanti in questa ma¬ 
niera: Si mette al fuoco con due dita d’acqua, si fa 
bollire finché 1’ ac(pni evaporando in parte, si formi 
un liquido alquanto condensato, e così bollente si versa 
nella crema alla quale si può dare il gusto dell’alkei- 
mes, del caffè o della cioccolata. 










































I 


i 


313 


42h - Cvoccmite a hiuino maria 

Zucchero, grammi 150. 

Mandorle dolci, grammi 85. 

Rossi d’ uovo, N. 5. 

Latte, decilitri 4. 

Sbucciate le mandorle e colla lunetta riducetele 
della grossezza dei chicchi di grano all’ incirca. Met¬ 
tete al fuoco grammi 110 del detto zucchero e quando 
sarà tutto liijuefatto, versate le mandorle e muovetele 
continuamente col mestolo finche abbiano presoli colei' 
cannella. Gettatele allora in una teglia unta col burro 
e quando saranno diacce, pestatele nel mortaio coi ri¬ 
manenti grammi 40 di zucchero e riducetele finissime. 

Aggiungete i rossi d’ uovo e poi il latte, mescolate 
bene e versate il composto in uno stampo col buco in 
mezzo, che avrete prima unto col burro. Guocetelo a 
bagno maria e dopo, se d’estate, tenete lo stampo nel 
ghiaccio. 

Se doveste servir questo dolce a più di sei persone 
raddoppiate la dose, e se non vi fidate troppo del vostro 
latte, fatelo bollire prima da solo per nn quarto d’ora 
almeno. 


422* - Uova di neve 


Latte, un litro. 

Zucchero, grammi 150. 

Uova, N. G. 

Zucchero a velo ([uanto basta. 

Odore di Aminiglia. 

Mettete il latte al fuoco in una cazzaruola larga e 
mentre questo scalda, battete colla frusta le chiare 
che avrete già separate dai torli; ma gettate nelle 









ai4 

medesime una presa di sale se è vero che serva a rin^ 
forzarne la consistenza. Quando le chiare saranno beit 
montate prendete il bossolo traforato ove ordinaria¬ 
mente si tiene lo zucchero a velo e continuando sem- 
[)re a batterle, unitene tanto da renderle alquanlo 
dolci, (trammi 20 o 80 di zucchero a velo potraunio 

bavStare, ma ò meglio assaggiarle. Fatta questa ope- 

« 

razione piamdete su la fiocca con un cucchiaio da ta¬ 
vola, e dandole la forma approssimativa di un uovo, 
gettatela nel latte quando bolle. Voltato queste cosi 
ilettc uova onde cuocerle da tutte le pari! e quando 
le veflrcte assodate, prendetele su colla mestola Idrata 
e mettetele a sgrondare in uno staccio. Passate quindi 
(|uel latte e quando sarti diaccio, fate col medesimo, 
coi rossi e collo zucchero una crema come quella del 
N. 418, dandole Podere dì Aminiglia. Disponete in un 
vassoir.) le uova di neve in bella mostra, le ime sopra 
le altre; versateci sopra la crema e servitele fredde. 

Questa dose pud bastare per otto o dieci persone. 

423^ - Latte hrfdé 


Latte, litri 1. 

Zucchero, grammi 180. 

Rossi d’ uovo N. 8 e due chiare. 

Mettete al fuoco il latte con 100 grammi del detto 
zucchero e fatelo bollire pei’ un’ ora intei’a, poi riti- 
T’atelo dal fuoco perchè diacci. Sciogliete in una caz- 
zaruola a parte gli 80 grammi di zucchero che resta 
0 quando sarà ben liquefatto versatene in uno stampo 
liscio tanto che ne ricuopra il fondo come di un velo; 
quello che rimane nella cazzaruola continuate a te¬ 
nerlo al fuoco finche sia diventato nero. Allora fer¬ 
matelo con un ramaiuolino d'acqua e lo sentirete stri- 
dei'*e aggrumandosi; ma continuate a tenerlo al fuoco 
















































315 


girando il mestolo per ottenere un liquido denso e scuro. 
Mettetelo da parte e frullate in un pentolo le dette uova^ 
poi mescolate ogni cosa insieme, cioè : il latte, le uova 
e lo zucchero bruciato. Assaggiatolo so è dolce a suf¬ 
ficienza, passatelo da uri colatoio di latta non tanto fitto 
e versatelo nello stampo già preparato. Ciiocetelo a 
bagno maria con fuoco sopra e quando la superficie 
comincia a coloi'arsi ponete sotto al coperchio un fo¬ 
glio unto col burro. Per accertarsi della cottui'a iin- 
mergete uno steccolino di granata o so questo esce 
pulito ed asciulto sara segno che va tolto dal fuoco. 
Lasciatelo diacciar bene e prima di versarlo nel vas¬ 
soio, con tovagliuolo o senza, distaccatelo giro giro 
con un ci.ìltello sottile. In estate, prima di sformarlo, 
potete gelarlo col ghiaccio. 

Lo stampo da preferirsi ò di forma ovale e sarebbe 
bene che avesse un orlo alLingin) largo un dito, onde 
non vi schizzasse l’acqua dentilo quando bolle. Questa 
dose potrà bastare per dieci persone. 


424. ~ Latte alla povtoijhese 

È del tutto simile all’antecedente meno lo zucchero 
bruciato. Dunque anche per questo 

Latte, litri 1. 

Zucchero, grammi IfiO. 

Rossi d’ uovo N. 8 e due cluare. 

Odore di vainiglia, o di coriandoli o di caffè, che sono 
quelli che più si addicono. 

Se preferite quest’ultimo, macinate diversi chicchi 
di caffè tostato e fateli bollire insieme col latte che poi 
passerete; se preferite quello di coriandoli, che è 
grato quanto l’odore della vainiglia, pestatene un piz¬ 
zico e métteteli a bollire nel latte entro a un cencino, 
che spremerete avanti di gettar via. Se il latte non è 















di molta sostanza fatelo bollire anche un’ ora e un 
qXiarto. 

Non dimenticate mai il velo di zucchero fuso in 
fondo allo stampo, 

423. - iMUeviiolo 

» 

E un dolce molto delicato che in qualche luogo di 
Romagna, e forse anche altrove in Italia, i contadini 
portano in regalo al padrone, non so bene se per Pa¬ 
squa (Puova 0 in altra solennità dell’ anno. 

Inatte, litri 1. 

Zucchero, grammi 100. 

Rossi d’ uovo, N. 8. 

Chiare d’uovo, N. 2. 

Odore di vaiuiglia o di coriandoli. 

Fate bollire il latte collo zucchero per un’ora ed an¬ 
che un’ora e un quarto se non siete })en sicuri della sua 
legittimità. Se jìer odore vi ser'vite dei coriandoli, ado- 
pei'aàeli come ò indicato nel numero precedente. Al 
latte rompete di quando in quando la tela col mestolo, 
passatolo da un colino per più precauzione e quando 
sarà diaccio, mescolatelo bene alle uova frullate. 

Preparate una teglia foderata di pasta matta N. 97, 
disponetela come nel migliaccio di Romagna N. 432, 
versateci il composto e cuocetelo con fuoco sotto e 
sopra a moderato calore e perche non rosoli al diso¬ 
pra, copritelo di carta unta col burro. Aspettate che 
sia ben diacciato per tagliarlo a mandorle colla sfo¬ 
glia sotto come il detto migliaccio. 


426. - Latteviiolo ^^einplice 

Questo è un latteruolo meno delicato del pr*ecedente, 
ma è indicatissimo come piatto dolce da famiglia e come 
eccellente nutrimento, in ispecie per i bambini. 



























































Latte, un litro. 

Zucchero, grammi 100. 

Uova, N. 6. 

Odore di scorza di limone. 

La fragranza degli agrumi essendo il prodotto di 
un olio volatile racchiuso in cellule superficiali, ba¬ 
sterà di tagliare col tempeihno un nastro sottilissimo 
della loro buccia, lungo almeno un palmo, e farlo bol¬ 
lire nel liquido che vorrete aromatizzare. 

Dalla superfìcie di un limone levate col temperino 
una striscia di scorza di una certa lunghezza e met¬ 
tetela nel latte, che farete bollire per mezz’olla collo 
zucchero dentro. Quando sarà diaccio levate la scorza 
di limone e mescolateci le uova frullate. Cuocetelo 
come il precedente o, se credete meglio, senza la pasta 
sotto ; ma in tal caso, ondo non si attacchi al fondo della 
teglia, ungetela abbondantemente col burro freddo. 


427. 


Mele in gelatina 


Prendete mele 7-einettes o di altra qualità fine non 
tanto mature e grosse. Jjevatene il torsolo col can¬ 
nello di latta, sbucciatele e via via gettatele nelPacqua 
fresca ove sia stato spremuto mezzo limone. Se tutte 
insieme fossero un quantitativo di grammi 650 a 700 
mettete a disfare al fuoco grammi 120 di zucchero in 
mezzo liti’o d’acqua unita a una cucchiaiata di kirch 
e versatela sopra le mele che avrete collocate avanti 
in una cazzar noia tutte a un pari. Cuocetele in modo 
che restino intere, poi levatele asciutte, ponetele in 
una fruttiera e quando saranno diaccio riempite e col¬ 
mate i buchi lasciati/lai kn^solo con della gelatina di 
ribes N. 459 che, essendo rossa, spicca sul bianco delle 
mele e fa belluria. Restringete al fuoco il liquido ri¬ 
masto nella cazzaruola per ridurlo a siroppo, indi 










i5itt 

passatelo da un pannolino bagnato, aggiungete al me¬ 
desimo un’ aitila cucchiaiata di Kirsch e versatelo at¬ 
torno alle mele preparate nel modo anzidetto che ser¬ 
virete diaccio. 

Se non avete Kirsch, servitevi di rosolio o se vi 
la gelatina di ribes supplite colle conserve manca. 

428* - Pesche vipiene 

Pesche spicche grosse poco mature, N. 6. 

Savoiardi |)iccoli, N. 4. 

Ziicchei ‘0 in i)olvere, grammi 80. 

Mandorle dolci con mandorle di pesca, gi’ammi 50. 

Cedro o arancio candito, grammi 10. 

Mezz{) bicchier'e scarso di vino bianco buono. 

Dividete le pesche in due parti, levate loro i noc¬ 
cioli ingi'andendo akpianto i buchi ove stanno colla 
[)unta di un coltello; la polpa che levate unitela alle 
mandorle, già sbucciate, le quali pesterete finissime 
in un iuortaio con grammi 50 del detto zucchero. A 
questo composto unite i savoiardi fatti in bricioli e 
per ultimo il candito tagliato a piccolissimi dadi. Ec¬ 
covi il ripieno col quale riempirete e colmerete i bu¬ 
chi delle dodici mezze pesche che poi collocherete pari 
pari e col ripieno all’ insù in una teglia di rame. Ver¬ 
sate nella medesima il vino e i ritnaneiiti grammi 30 
di zucchero e cuocetele fra due fuochi per servirle 
calde 0 diacele a piacere e col loro sugo all’intorno. 

' Sevengono bene devono far bella mostra di se sul vas¬ 
soio e, per una crosticina screpolata formatasi alla su¬ 
perfìcie del ripieno, prenderanno aspetto di pasticcini. 

429* - Frittata a sffonfiotto ossia montata 

K 

E Vomelette souffìée de’ Francesi che,, può servire 
come piatto dolce di ripiego, se non y’è di meglio, e 
quando rimangono chiare d’uovo. 




























































Zucchero in polverCj grammi 100. 

Chiaro (ruovo, N. 6. 

Rossi d'uovo, N. o. 

Odore di scoi'za di limone. 

Sbattete ])rima per* diversi minuti i rossi collo zuc- 
cherOj poi montate le chiare ben sode ed unite le une 
e gli altri insieme mescolando adagino. Ungete un vas¬ 
soio che regga al fuoco con burro diaccio, versate nel 
medesimo il composto in modo che vi faccia la colma 
e ponetelo subito nel forno di campagna tenuto pronto 
ben caldo. 

Dopo cinque minuti elione nel forno fategli alcune 
incisioni col coltello e spolverizzatelo di zucchero a 
velo, quindi terminate di cuocerlOj al che si richiede¬ 
ranno 10 0 minuti in tutto. Radute che non bruci alla 
superiicie e mandatela subito in tavola. 

4S(K “ GnoeeJii di latte 

Dose per sei ])e7\^one 

Inattej un litro. 

Zucchero, grammi 2i0. 

Amido ridotto in ])olvere, grammi 120. 

Rossi d'uovo^ N. 8. 

Odore di vainiglia. 

Mescolate il tutto nel modo stesso che fareste per 
una crema e mettetelo al fuoco in una cazzaruohij gi¬ 
rando continuamente il mestolo. Quando il composto 
sia divenuto sodo, tenetelo ancora qualche minuto al 
fuoco e poi versatelo in una teglia o in un piatto al- 
U altezza di un dito e mezzo e tagdiatelo a mandorle 
quando sarà diacciato. -Disponete questi taglinoli uno 
sopra V altro con simmetria sur un vassoio di rame 
0 di porcellana che regga al fuoco, intramezzandoli con 
alcuni pezzetti di burrOj e rosolateli alquanto nel forno 
di campagna per servirli caldi. 










431. - Ciarlotta di mele 


Mele 7'einettes, grammi 500. 

Zucchero polvere, grammi 125. 

Midolla di piane raffermo quanto basta. 

Burro fresco di buona qualità quanto l:)asta. 

Un pezzetto di cannella intera. 

Mezzo limone. 

Si preferiscono le mele ì'einettes poi'chè morbide ed 
odorose ; in mancanza di queste servitevi di altra qua¬ 
lità consimile. Se (piesta marmellata si dovesse con¬ 
servar lungo tempo ci voi'rebbe il doppio di zucchero ; 
ma trattandosi di adoperarla subito, un quarto del peso 
delle mele in natura è a sufficienza. 

Sbucciate le mele, tagliatele a quarti, levate via i 
semi e le loggie che li contengono e gettatele nel¬ 
l’acqua fresca in cui sia stato spremuto il limone. 
Levate quindi questi quarti di mela asciutti, e taglia¬ 
teli per traverso a fette sottili, le quali porrete al fuoco 
in una cazzaruola, senz’acqua e col pezzetto di can¬ 
nella. Quando cominciano a liquefarsi aggiungete lo 
zucchero e mescolate, muovendole spesso, fino a che 
non sieno cotte, il che si conosce facilmente. Allora 
levate la cannella e servitevene come appresso. 

Disfate al fuoco il burro e quando è a bollore in¬ 
tingete nel medesimo tante fette di midolla di pane 
quante occorrono, gi'osse monij di un centimetro, le 
quali avrete preparate innanzi. Con esse coprite il fondo 
di uno stampo liscio e tondo e foderatene le pareti, 
in modo che non restino vuoti. Versate nel mezzo la 
marmellata e copritela delle stesse fette di pane in¬ 
tinte nel burro. Cuocetela a mo' dei budini con fuoco 
sopra, avvertendo che, per la cottura, basta soltanto 
di rosolare appena il pane, e servitela calda. 


















































































321 

t 

E un dolce che si può complicare e variare quanto 
si vuole. Si può, ad esempio, fare un buco in mezzo 
alla marmellata e riempirlo di conserva di albicocche : 
si può intramezzare la marmellata con altre conserve 
od anche disporla a suoli con le stesse fette di pane. 
Si potrebbe anche incassarla nella pasta frolla. 


432. - Migliaccio di Jiomagna 

Se il inaiale volasse 

Non ci saria (binar che lo pagasse; 

diceva un tale, e un altro: « Il maiale, colle sue carni 
« e colle manipolazioni a cui queste si prestano, vi fa 
« sentire tanti sapori diversi quanti giorni sono nel- 
« 1 anno, » Al lettore il decidere quale dei due spi'o- 
loqui sia il più esatto: a me basta darvi un cenno delle 
così dette nozze del maiale, perchè anche questo im¬ 
mondo animale fa ridere, ma solo come l’avaro, il 
giorno della sua morte. 

In Romagna le famiglie benestanti e i contadini lo 
macellano in casa, circostanza in cui si sciala più del¬ 
l’usato e i ragazzi fanno baldoria. Questa è anche l’oc¬ 
casione opportuna per ricordarsi agli amici, apparenti, 
alle persone colle quali si abbia qualche dovere da 
compiere, imperocché ad uno, per esempio, si man¬ 
dano tre 0 quattro braciuole nella lombata, ad un altro 
un’ala di fegato, ad un terzo un piatto di buon mi¬ 
gliaccio ; e la famiglia che queste cose riceve, si ram¬ 
menta di fare, alla sua volta, altrettanto. « È pane da 
rendere e farina da impre,stare, » direte voi ; ma frat¬ 
tanto sono usi che servono a tener deste le conoscenze 
e le amicizie fra le famiglie. 

Dopo questo preaml.iolo, venendo a Nocco, eccovi la 
ricetta del migliaccio di Romagna il quale, per la sua 
nobiltà, non degnerebbe di riconoscer neppur per pros- 














822 

simo quello di farina dolce che girondola per le stx^ade 
di Firenze: 

Latte, decilitri 7. 

Sangue di maiale disfatto, grammi 330. 

Sapa, oppure miele sopraflìne, grammi 200. 

Mandorle dolci sbucciate, grammi 100. 

Zucchero, grammi 100. 

]\ì.iigrattato finissimo, grammi 80. 

Candito, grammi 50. 

Liuto, grammi 50. 

Spezie flne, due cucchiaini. 

Cioccolata, grammi 100. 

Noce moscata, un cucchiaino. 

Una, striscia di scorza di limono. 

Postate in un mortaio le mandorle insieme col can¬ 
dito, che avi'ete prima tagliato a pezzetti, bagnatele 
di tanto iti tanto con qualche cucchiaino di latte e pas¬ 
satele per istaccio. Ponete il latte al fuoco con la buc¬ 
cia di limone, che jxoi va levata, e fatelo bollire per 
10 minuti ; unite quindi al medesimo la cioccolata grat¬ 
tata, e quando questa sarà sciolta, levatelo dal fuoco 
e lasciatelo freddare un poco. Poi versate nello stesso 
vaso il sangue, già passato per istaccio, e tutti gli 
altri ingreilienti serbando per ultimo il pangrattato, 
del quale, se fosse troppo, si può lasciare addietro 
una parte. 

Mettete il composto a cuocere a bagno maina e in- 
muovetclo spesso col mestolo onde non si attacchi al 
vaso. La cottura e il grado giusto di densità che fa 
d'uopo, si conoscono dal jnestolo che, lasciato in mezzo 
al composto, deve rimanere ritto. Se ciò non avviene, 
aggiungete il resto del pangrattato, supposto non P ab¬ 
biate versato tutto. Pel rimanente regolatevi come alla 
torta di ricotta N. 387, cioè versatelo in una teglia 
foderata colla pasta matta N. 97 e, quando sarà ben 
















































































323 


diaccio, tagliatelo a mandorle. Cuocete poco la pasta 
matta per poterla tagliar facilmente e non lasciate ri¬ 
secchire il migliaccio al fnocOj ma levatelo quando si 
estrae pulito un fuscello di granata immersovi. 

Se vi servito del miele invece della sapa, assaggiate 
avanti di aggiunger lo zucchero onde non riesca troppo 
dolce, e notate che uno de’pregi di questo piatto è che 
sia mantecato^ cioè di composizione ben fine. 

Il timore di non essere inteso da tutti, nella descri- 
zioiiedi questo pietanze, mi fa scendere spesso atroi)po 
minuti paihicolari, che risparmierei volentieri. 


433. - AlMcocclte in coìnposta 

Albicocche poco maturo, grammi 600. 

Zucchero in jìolvei'e, grammi 100. 

Acijua, un bicchiere. 

Fate un’ incisione nelle albicocche per ostrarne il 
nocciolo, in modo che non si guastino, e mettetele al 
fuoco coll’acqua suddetta. Quando questa comincia a 
bollire versate lo zucchero e scuotimdo di tivitto in 
tratto la cazzamela lasciatelo cuocere. Divenuto mor¬ 
bide e alquanto grinzose, levatele ad una ad una con 
un cucchiaio e ponetele in una compostiera; scolate 
r umido che hanno poi'tato seco nella cazzaruola e la¬ 
sciate restringere al fuoco Facqua rimasta nella me¬ 
desima, che verserete nella compostiera sopra le al¬ 
bicocche, quando sarà condensata come un siroppo. 


434. - I^ere in mmpoHta I. 

« 

Pere, grammi 600. 

Zucchero fine in polvere, grammi 120. 
Acqua, due bicchieri. 

Mezzo limone. 







324 

Se sono penine lasciatele intere col loro gambo ; se 
sono pere grosse tagliatele a spicchi ; ma sì le nne che 
le altre via via che le sbucciate gettatele nell’ acqua 
suddetta in cui avrete spremuto il mezzo limone. Que¬ 
sto serve per conservare la bianchezza al frutto. Fatele 
bollire nella stess’ acqua passata dal colino, versate 
lo zucchero quando entra in bollore e pel resto rego¬ 
latevi come per le albicocche. 


45 , 5 . - JPere i'ìi composta II. 

Questo secondo modo di prepax'are le pci'e in cotu- 
jmsta è, per il resultato, poco dissimile alla ricetta 
del numero precedente, ma sono fatte con più accu¬ 
ratezza. 

Ferine poco mature, grammi 600. 

Zucchero, grammi 120. 

Acqua, due bicchieri. 

Mezzo limone. 

Spremete il limone nell'acqua c lasciatela a parte. 

Mettete le pere al fuoco coperte d’acqua e fatele 
bollire per (juattro o cinque minuti; poi gettatele nel- 
r acqua fresca, sbucciatele, tagliate loro la metà del 
gambo e via via gettatele nell’acqua preparata col li¬ 
mone. Terminata l’operazione prendete la stessa acqua, 
passatela dal colino, mettetela al fuoco e quando entra 
in bollore versate lo zucchero e fatela bollire alquanto. 
Poi gettate in essa le pere per cuocerle, ma non in 
modo che si disfacciano. Levatele asciutte, mettetele 
in una compostiera, fate restringere il siroppo e ver¬ 
satelo sulle medesime, facendolo passare un’altra volta 
dal colino. 

Se sono pere molto grosse tagliatele a spicchi dopo 
che avranno subito la prima bollitura. 




II. 


i»p» I .III 

























































325 


436^ “ Conujosta di cotogne 

Sbucciate le mele cotogne e tagliatele a spicchi non 
tanto grossi ai quali leverete quella parte di mezzo che 
faceva parte del torsolo. Dato che sieno grammi oOO, 
mettetele al fuoco con un bicchiere e mezzo d'acqua 
e quando avranno bollito a cazzaruola coperta per un 
qliarto d’cra^ vei^sate nella medesima grammi DSO di 
zucchero flne. Appena cotte levatele asciutte, ponetele 
nel vaso che vorrete mandare intavola, fate restrin-, 
gere il succo che resta per làdurlo a siroppo; quindi 
versatelo sopra alle cotogne e servitele diacce. 

437. “ Jtiso in eoìnposta 

Se non \ì pare che a questo dolce sia itroprio il nome 
di Riso in composta chiamatelo, se più vi piace, com¬ 
posta nel riso. 

Latte, decilitri 7. 

Riso, grammi 100. 

Zucchero, grammi 50. 

Burro, grammi 20. 

Sale, una presa. 

Odore di scorza di limone. 

Cuocete il riso in sei decilitri di latte e a mezza 
cottura versate nel medesimo gh ingredienti suddetti. 
Rimuovetelo spesso col mestolo perchè si attacca faciL 
mente e quando si sarà ristretto levatelo dal fuoco ed 
aggiungete il decilitro di latte lasciato addietro. Pren¬ 
dete uno stampo liscio col buco in mezzo nei quale il 
composto venga alto due dita almeno e versategli in 
fondo e attorno grammi 50 di zucchero sciolto al fuoco, 
ove gli farete prendere il colore marrone-chiaro. Ver¬ 
sate il riso in questo stampo e rimettetelo al fuoco a 


1 







326 

bagno maria che così assoda ancora e scioglie lo zuc¬ 
chero del fondo. Per sformarlo aspettate che sia diaccio. 

Ora bisogna riempire il vuoto che ò in mezzo al riso 
con una composta che può essere di qualunque cosa; 
ma supponiamo di mele o di prugne secche di Marsi¬ 
glia. Se di mele, preferite le mele rose che sono dure 
e odorose. Basteranno grammi gOO in natura. Sbuccia¬ 
tele, tagliatele a spicchiettini, togliendo via la parte 
del torsolo, e gettatole via via nell’acqua fresca ove 
sia stato spremuto del limone, per mantenerle bian¬ 
che. Mettete queste mele in una cazzaruola con tan- 
t’ acqua che le ricuo[)ra appena o quando hanno av¬ 
viato a bollire versate nelle medesime grammi 70 di 
zucchero e una cucchiaiata di kirsch. Cotte che sieno, 
levatele asciutte o restringete il liquido rimasto per 
ridurlo a sirop[)o ned quale verserete, quando sarà 
diaccio, un’altra cucchiaiata di kir.schper unirlo alle 
mele e [)er riempire con queste il buco del dolce quando 
lo mandate in tavola. 

Se vi servito delle prugne, bastei’anno grammi 120 
e grammi 60 di zucchero ; ma prima di metterle a bol¬ 
lire, tenetele in molle nell’acqua per cinque o sei ore. 
Pel resto regolatevi come nella cottura delle mele non 
dimenticando il Idrsch. 

Se il dolce dovesse servire per dieci o dodici per¬ 
sone raddoppiate la dose. 

43S. - Pasticcio a sorjjresa 


Latte, un litro. 

Farina di riso, grammi 200. 
Zucchero, grammi 120. 
Burro, grammi 20. 

Uova, N. 6. 

Odore di vainiglia. 










































































Sale, un pizzico. 

Prendete una cazzainiola e nella medesima a poc{) 
per volta versate le uova, lo zuccliero, la farina e 
latte mescolando via via onde non si formino bozzoli, 
ma del latte lasciatene addietro alquanto per aggiun¬ 
gerlo dopio se occorre. Mettete la cazzaruola al luoco 
e, girando il mestolo continuamente come nella crema, 
cuocete il composto aggiungendovi, prima di levarlo 
il bui’i’o, la vainiglia e il sale. Lasciatelo diacciare, o 
poi versatelo in un piatto di metallo o in ini vassoio 
di terra die regga al fuoco, disposto in modo che iac- 

cia la colma. 

Copritelo colla pasta frolla X. 3.56 ricetta B o ricetta 
C, fategli (jualche lavoi’o per bellezza, doratelo col rosso 
d’uovo, cuocetelo al forno e servitelo caldo. 


4S0. - Gelatina. cV arancio in f/elo 


Zucchero, grammi 150. 

Colla di pesce, grammi 20. 

Acqua, decilitri 4. 

Alkermes, quattro cucchiaiate. 

Rhum, due cucchiaiate. 

Un arancio dolce grosso. 

Un limone. 

Mettete la colla in molle e cambiando una volta 

’ acqua, lasciatevela per un’ ora o due. 

Fate bollire lo zucchero nella metà dell’aciiua sud¬ 
letta per 10 minuti e passatelo per un pannolino. 

Spremete in questo stroppo l’arancio e il limone 
)assandone il sugo dallo stesso pannolino. 

Levate la colla già rinvenuta e fate che alzi il boi 
ore nei due decilitri dell’ acqua rimasta e versate 
indie questa nel detto stroppo. Aggiungete al me- 










328 

desimo Talkermes e il rhiinij mescolate ogni cosa e 
quando comincia a freddare versatelo nello stampo te¬ 
nuto nel ghiaccio d’estate e neH’acqua fredda d'in¬ 
verno. 

Gli stampi di (juesta sorte di dolci sono di rame 
tutti lavorati a guglie, alcuni col buco in mezzo, altri 
senza, onde ottenere un bell’effetto in tavola. 

Per isformarla bene, immergete lo stampo per un 
momento nel l’acqua calda o strofinatelo con un cen¬ 
cio bollente. 

I;a colla di pesce non è nociva; ma ha l’inconve¬ 
niente di lÙLiscire alquanto pesante allo stomaco. 


440. - GelaMiiii (Vi fpaijole in gelo 


Fragole molto rosse e ben mature, grammi 300. 

Zucchero, grammi 200. 

Colla di pesce, g'rammi 20. 

Acqua, decilitri 3. 

Rhum, tre cuccluaiatc. 

L’ agro di un limone. 

Strizzate le fragole in un pannolino per estuarne 
tutto il sugo. 

Fate bollire Io zucchero per 10 minuti in due deci¬ 
litri della detta acqua e questo siroppo unitelo al sugo 
delle tragole; aggiungete il limone e tornate a passare 
il tutto da un pannolino fitto, l^a colla di pesce dopo 
averla tenuta in molle come quella del numero pre¬ 
cedente, fatele spiccare il bollore nel rimanente deci¬ 
litro d’ acqua e versatela cosi bollente nel predetto 
miscuglio; aggiungete per ultimo il rhum, mescolate 
e versate il composto nello stampo per metterlo in 
gelo. Questa gelatina sarà molto gradita dalle signore. 






































































329 



Gelatina di marasche o di visciole 

in gelo 


Ciliege marascliG o visciole, grammi 100. 

Zucchero, grammi 200. 

Colla di pesce, grammi 20. 

Acqua, decilitià 3. 

Rlium, tre cucchiaiate. 

Un pezzetto di cannella. 

Levato il gambo alle ciliege e disfatele colle mani 
unendovi qualche nocciolo pestato. Lasciatele cosi qual¬ 
che ora e poi passatene il sugo da un pannolino, striz¬ 
zando bene: tenetelo ancora in làposo e poi làpassatelo 
pili volte, magari per carta o per cotone, onde rimanga 
chiaro. Fate bollire lo zucchero per 10 minuti in due 
decilitri della detta acqua con la cannella dentro, pas¬ 
sate anche questo dal pannolino e mescolatelo al sugo 
delle ciliege. Aggiungete la colla sciolta nel rimanente 
decilitro di acqua e per ultimo il rhum, regolandovi 
come per le precedenti gelatine. 


2^ - Gelatiìia di ribes in {feto 


Ribes, grammi 300. 

Zucchero, grammi RIO. 

Colla di pesce, grammi 20. 

Acqua, decilitri 2. 

Marsala, quattro cucchiaiate. 

Odore di vainiglia. - 

Regolatevi in tutto come nella gelatina di maì’asche 
del numero precedente. 

Ordinariamente R odore di vainiglia si dà alle vi¬ 
vande collo zucchero vanigliato; ma in questo e con¬ 
simili casi meglio è servirsi del baccello naturale di 










330 

quella pianta, facendone bollire un pezzetto insieme 
collo zucchero nell’acqua. A vostra norma se com¬ 
perate qualcuno di questi baccelli osservate che sieno 
grassi, cioè non risecchiti, e conservateli ben chiusi 
fr'amezzo a zucchero biondo a cui comunicheranno il 
])rofiimo e servirà aneli’osso ad aromatizzar qualche 
piatto. 

Questa pianta della famiglia delle orchidee, la quale 
si arrampica come Tellera, ò originaria delle foreste 
intertropicali di Aiueidca. Il polline della vainiglia, 
essendo vischioso o non [»otendo perciò essere traspor¬ 
tato dai venti, io trasportano gl’insetti; la qual cosa, 
essendo stata conosciuta dairuomo soltanto nella prima 
metà di questo secolo, eseguisce egli stesso roperazione 
e feconda le piante che si coltivano no’tepidari; esso, 
avanti il 18o7, anno in cui si ottennero i primi frutti 
nel Belgio, erano iiifimttifere. 


44:3* - Gelatina di lampone in (jelo 


Se avete del siroppo di lampone N. 418 potete fare, 
aU'occorrenza, una buona gelatina da servire per dolce 
in un pranzo. 

‘Sciogliete grammi 20 di colla di pesce al fuoco in un 
bicchiere ossiaB decilitri d’acqua e mescolate in essa: 

Sii'oppo, decilitri 2. 

Marsala, decilitri 1. 

Acqua, decilitri 3. 

Rhum, una cucchiaiata. 

Zucchero non occorre o, se mai, pochissimo, essendo 
molto dolce il siroppo. Pel l'esto regolatevi come alle 
antecedenti gelatine. 


m 











































































Un novo per nn hamMno 



Non sapete come quietare un bambino die piange 
perchè vorrebbe qualche leccornia per colazione:' So 
avete un uovo fresco sbattetene bene il torlo in mia 
tazza in forma di ciotola con due o tre cucchiaini di 
zucchero in polvere, poi montate soda la chiara ed 
unitela mescolando in modo che non ismonti. 

Mettete la tazza avanti al bambino con fettine di 
pane da intingere, colle quali si farà i balli gialli e 
lo vedrete contentissimo. E magari i pasti dei bam¬ 
bini fossero tutti innocui come questo, chè per certo 
ci sarebbero alloi*a meno isterici e convulsionari nel 
mondo! Voglio dire degli alimenti che urtano i nervi, 
come il catte, il thè, il vino e il tabacco i quali, per 
solito, più presto che non converrebbe, entrano a far 
parte nel regime della vita domestica. 


4:43. - lìudino di pane e eAoccolata 


È un budino da famiglia; non vi aspettate quindi di 
sentire còsa squisita. 

Pane comune fine, grammi 100. 

Zncchei'o, grammi 70. 

Cioccolata, grammi 40. 

Burro, grammi 20. 

Latte, decilitri 1. 

Uova, N. 3. 

Versate il latte bollente sopra il pane tagliato a fette 
sottili. Dopo due ore circa d’infusione passatelo dallo 
staccio per rendeido tutto unito ; poi mettetelo al fuoco 
collo zucchero, il burro e la cioccolata grattata. Rime¬ 
state il composto spesso, fatelo bollire alquanto e la¬ 
sciatelo diacciare. Aggiungete allora le uova, mettendo 



















332 

prima i rossi e quindi le chiare montate ; cuocetelo a 
bagno maria e servitelo freddo. 

440. ~ Mele filV inglese 

Questo piatto potreste anche chiamarlo pasticcio di 
mele, che il lìome non sarebbe improprio. 

Pi'endete mele rose o di alti'a qualità diu*acinej le¬ 
vate loro il torsolo con un cannello di latta e taglia¬ 
tele a fette rotonde e sottili. Poi mettetele al fuoco 
con r acqua sufficiente a cuocerle e un ])ezzetto di 
cannella. Quando saranno a mezza cottura versate 
tanto zucchero da renderle dolci e un poco di candito a 
pezzettini. 

Prendete un piatto di rame od un vassoio di por¬ 
cellana che regga al fuoco, versatele nel medesimo, 
copritele con pasta frolla, mettetele in foimo o nel 
forno da campagna, e servitele calde per dolce. 



Rossi d’uovo, N. 3. 

Zucchero in polvere, grammi 60. 

Vino di Marsala o dì Madera, oppure vino santo, 
sei gusci d’ uovo che corrispondono a circa sei cuc¬ 
chiaiate. 

So lo desiderate più spiritoso aggiungete una cuc¬ 
chiaiata di rhum : anche un cucchiaino di cannella in 
polvere non ci sta male. 

Lavorate prima con un mestolo i rossi d’ uovo collo 
zucchero finche sieno divenuti quasi bianchi, aggiun¬ 
gete il liquido, mescolate, ponetelo sopra un fuoco 
ardente frullan{lolo continuamente e guardandovi dal 
farlo bollire perchè impazzirebbe ; levatelo subito 
quando comincia ad alzare. 


















































333 


Meglio, io credo, sia !l servirsi della cioccolatiera. 
Questa dose serve per guarnire il biscotto N. "417 ; 
ina se lo zabaione dovesse essere servito da solo in 
bicchieri, doppia dose potrà bastare per otto persone. 


S I R 0 P P I 


I siroppi di frutte acidule, sciolti nell’acqua fresca 
0 gelata, sono bibite piacevoli e refrigeranti, molto 
opportune negli estivi ardori; ma è bene il farne uso 
dopo compiuta la digestione perchè, essendo alquanto 
pesanti allo stomaco pel molto zucchero che conten¬ 
gono, facilmente la disturbano. 


é48. - Stroppo di lampone 


La delicata fragranza di questo frutto (il frcmlmise 
dei francesi) lo costituisce il re dei siroppi. Dopo 
avere disfatto bene il frutto colle mani, si opera 
nella stessa guisa del N. 450 colle stesse imoporzioni 
di zucchero e d’ acido citrico ; se non che, contenendo 
questo frutto meno glutine del ribes, possono bastare 
per esso due o tre giorni di fermentazione contandoli 
dal momento che il frutto ha alzato. Se poi mi do¬ 
mandaste perchè questi siroppi richiedono tanto zuc¬ 
chero, risponderei che ciò è necessario per la loro 
consenmzione ; e che per correggere il soverchio dol¬ 
ciume, si è ricorso all’acido citrico. 



















334 






449* - Acetosa di Imìipone 


Questa acetosa si forma sostituendo alFacido citrico 
aceto di vino d’ ottima ctualità che va versato nel si- 
roppo di lampone quando lo levate dal fuoco. La dose 
deir aceto regolatela coll’assaggio, ponendone, cioè, 
poco da prima ed assaggiando il siroppo in due dita 
d’acqua per aumentare la dose al bisogno. 

Questa bii)ita riescirà più rinfrescante delle altre 
ed egualmente piacevole. 


4o(h - Sii^ojypo d/i ribes 


Questo frutto, contenendo in sè molto glutine, ha 
bisogno di una lunga fermentazione ; provane sia die 
se s(dogliete dello zucchero nel succo del ribes appena 
spremuto o lo mettete al fuoco, otterrete non un si- 
rop})o, ma una gelatina. 

Disfate il ribes ne’siioi grappolini come fareste am- 
mostaiulo r uva e gettando via i raspi lasciatelo in 
luogo fresco entro un vaso di terra o di legno. Quando 
avra cominciato a fermentare (il che pud avvenire 
anche dopo tre o quattro giorni) affondatene il cap¬ 
pello 0 rimestatelo con un mestolo due volte al gior¬ 
no, continuando questa operazione per quattro giorni 
consecutivi. Poi passatelo per canovaccio a poco per 
volta, strizzandolo bene colle mani, se non avete uno 
strettoio, e passate il succo spremuto da un iiltro 
anche due o tre volte, se occorre, per ottenere un 
liquido limpidissimo. Ponetelo quindi al fuoco e quando 
comincia ad entrare in bollore, versate in esso lo zuc¬ 
chero e l’acido citrico nelle seguenti proporzioni: 

Liquido, chilogrammi 3. 

Zucchero in polvere bianchissimo, chilogrammi 4. 


























































335 


Acido citrico, grammi 30. 

Girate continuamente il mestolo onde lo zucchero 
non si attacchi, fatelo bollire fortemente i^er due o 
tre minuti, assaggiatelo per aggiungere altro acido 
citrico se occorre, e rpiando è diaccio imbottigliatelo 

e conservatelo in cantina. 

Vi avverto che il bello di (piesti siroppi è la lim¬ 
pidezza per ottenere la quale ò bene abbondare nella 

fermentazione. 


4:ìil. - Siì‘op 2)0 di cedro 

Limoni di giardino, N. .3. 

Zucchero lìianco line, grammi 000. 

Accpia un bicchiere da tavola che corrisponde a de¬ 
cilitri 3 circa. 

Levate dai limoni, senza strizzarla, la polpa interna 

nettandola bene dalle pellicole e dai semi. 

Mettete r acqua al fuoco colla buccia di uno dei 
detti limoni tagliata a nastro e sottilmente col tem- 
|)ei’ino e quando comincia a bollire versate lo zucchero. 
Aspettate che dia qualche bollore, poi levate la buccia 
e versate la pol[)a dei limoni. Fate bollire finché il 
siroppo siasi ristretto e cotto al punto, il che si cono¬ 
sce dalla perla che fa bollendo e dal colore di vino 

bianco che acquista. 

Conservatelo in vaso possibilmente di vetro, per 
prenderlo a cucchiaiate e scioglierlo nell acqua fresca, 
si ottiene cosi una biliita eccellente e rinfrescante, la 
quale resto maravigliato che manchi fra le bibite dei 
caffè, in diverse provincie d’Italia. 

éo2. - Marena 

Prendete ciliegie marasche vere, le quali, benché 
mature, devono essere molto agre. Levatene i gambi 







336 

e disfatele come l’uva quando si pigia per fare il vino; 
poi mettete da parte una manciata di noccioli per Tuso 
che vi dirò in appresso e riponete le ciliegie con un 
bel pezzo di cannella intera in luogo fresco^ enti’o a 
un vaso di terra, per aspettarne la fermentazione, la 
quale deve durare almeno 48 ore ; ma dal momento 
che le ciliegie hanno cominciato ad alzare, affonda¬ 
tele e mescolatele di quando in quando. Ora occorre¬ 
rebbe uno strettoio per estrarne il sugo; ma in man¬ 
canza di questo, servitevi delle mani, strizzando le 
ciliegie a poco per volta entro a un canovaccio rado. 

Il bello di questi siroppi, come vi ho detto, è la lim¬ 
pidezza, e però quando il sugo ha riposato decantate la 
parte chiara, e l'altra che resta passatela più volte 
per filtt'O di lana. Ottenuto così il liquido depurato, 
mettetelo al fuoco nelle seguenti proporzioni e col so¬ 
lito pezzo di cannella. 

Sugo depurato, chilogrammi G. 

Zucchero bianchissimo in polvei^e, chilogrammi 8. 

Acido citrico, grammi 50. 

Per versare lo zucchero e l’acido citrico aspettate 
che il liquido sia ben caldo e poi mescolate spesso 
onde lo zucchero non si depositi in fondo e non prenda 
di bruciato. La bollitura dev’esser breve; quattro o 
cinque minuti sono bastanti a incorporare lo zucchero 
nel liquido. Una bollitura prolungata farebbe perdere 
Paroma al frutto, mentre che una insufflcente produr¬ 
rebbe col tempo la deposizione dello zucchero. Quando 
legate la marena dal fuoco, versatela in vaso di terra 
e imbottigliatela diaccia. Tappate le bottiglie con su¬ 
ghero senza catrame e conservatele in cantina dove 
tanto la marena che i siroppi si conservei^anno inal¬ 
terati anche per qualche anno. 

Per ultimo v’indicherò l'uso de’noccioli suricor¬ 
dati. Questi asciugateli al sole, poi stiacciateli e leva- 
























































tene 30 grammi di mandorle, le quali pesterete finis¬ 
sime in un mortaio e mescolerete alle ciliegie prima 
della fermentazione. Col loro grato amarognolo queste 
mandoi'le servono a dar più grazia al siroppo. 

453. - Marena da trastallarsi 

La marena più signorile è quella sopra descritta, 
ma se la desiderate da bere e da maiìgiare, come usa 
in alcuni paesi, mescolate in quella precedentemente 
descritta delle ciliegie ginlebbate nella [iroporzione se¬ 
guente : 

Ciliegie marasche, chilogrammi 1,500. 

Zucchero finissimo in polvere, chilogrammi 2. 

Levate i gambi alle ciliegie e tenetele al sole pei 
cinque o sei ore. Poi mettetele al luoco con un pez¬ 
zetto di cannella e quando avranno buttato una certa 
quantità di umido, versate in esse lo zucchero, avver¬ 
tendo di mescolare adagio per conservare lo ciliegie 
intere. Quando saranno divenute grinzose ed avranno 
preso il color bruno levatele e servitevene per 1’ uso 

indicato. 


434. - OrrMtd 

Mandorle dolci con 10 o 12 amare, grammi 200. 

Acqua, grammi 000. 

Zucchero bianco fine, grammi 800. 

Acqua di fior d'arancio, due cucchiaiate. 

Sbucciate le mandorle e pestatele nel mortaio, ba¬ 
gnandole a quando a quando con l’acqua di fior d aran¬ 
cio suindicata. 

Allorché saranno ridotte a pasta impalpabile, scio¬ 
glietele con un terzo della detta acqua e passatene 
il suo-o da un canovaccio strizzandolo bene. Rimet- 




338 


tete nel mortaio la pasta asciutta rimasta nel cano- 
vacciOj macinatela col pestello, poi scioglietela con 
un altro terzo deiracqua e passatene il sugo. Ripetete 
la stessa operazione per la terza volta, mettete al 
fuoco tutto il liquido ottenuto, e quando sarà ben caldo 
versate lo zucchero, ritnestatclo e fatelo bollire per 
Adenti minuti circa. Diaccio che sia, imbottigliatelo e 
conservatelo in luogo fresco. Se fatta in questo modo, 
A’edrete che Forzata non fermenta e potrete conser¬ 
varla a lungo, ma però non quanto i sirop[)i di frutta. 
Oltre a ciò viene di tale sostanza che pochissima, sciolta 
in un bicchier d’ acqua, basta per ottenere una bibita 
eccellente e rinfi*oscante. Fatta coi semi di popone, 
A'iene anche più delicata. 


435. - 8a2m 

La sapa, ch’aitilo non è se non un siroppo d’ uva, 
può semùre in cucina a diversi usi poiché ha un gusto 
speciale che si addice in alcuni piatti. È poi sempre 
gradita ai bambini che nell’ inverno, con essa e colla 
neve di fresco caduta, possono improvvisar dei sor¬ 
betti. 

Ammostate dell’ uva bianca, possibilmente di vigna, 
di buona qualità e ben matura, e quando sarà in fer¬ 
mentazione da circa 24 ore, estraetene il mosto e 
passatelo da un canovaccio. Mettete questo mosto al 
fuoco e fatelo bollire per molte ore fino a consistenza 
di siroppo, che conserverete in bottiglie. 






















































C 0 N S lì! R V E 


Le conserve di fruita faiiiio molto comodo nelle ia- 
mig'lie, perché entrano sposso nella composizione dei 
piatti dolci, sono gustate <lalle signore alla line di una 
colazione e sono un ottimo spuntino, nuti'iente e salu¬ 
bre, pei bambini. 

4ò(>. - Conserva di pomodoro senxa sale 

Se questo prezioso frutto della famiglia delle solana- 
cee fosse più raro, costerebbe quanto e più dei tartufi. 
Il suo sugo si marita con tante vivande e la ad esse 
così ottima compagnia, che merita conto di spendere 
qualche fatica per ottenerne una buona conserva. Molti 
sono i metodi per farla ed ognuno dà la preferenza al 
suo ; io vi descriverò quello da me adottato e che se¬ 
guo da molti anni perchè me ne trovo bene. 

Prendete pomodori di campo, perchè quelli d’orto 
sono più acquosi, e preferite i piccoli ai grandi. Stiac¬ 
ciateli così all’ ingrosso e metteteli al fuoco di legna in 
una caldaia di rame non stagnata e non abbiate paura 
perchè l’acido non attacca il rame se non quando è 
fuori del fuoco e perde il calore dell’ ebollizione. Se 
non fosse cosi io avrei sentito i sintomi del veleno 
almeno un centinaio di volte. Quando saranno cotti 
disfatti versateli in un sacco a spina ben fitto tenuto 
sospeso e gettata che abbiano l’acqua passateli per 
istaccio onde nettarli dai semi e dalle buccie strizzan¬ 
doli bene. 

Lavate con accuratezza la caldaia e rimetteteli al 










4 


1 


340 

fuoco per restringerli fpianto basta, e per conoscere 
poi il punto preciso della consistenza che deve avere 
la conserva (e qui sta la difficoltà) versatene qualche 
goccia in un piatto e se vedrete che non iscorre e non 
presenta sierosità acquosa alT intorno, vorrà dire che 
codesto è il punto giusto della cottura. 

Allora imbottigliatela e anche qui avrete un’ altra 
prova della sua sufficiente densità, se la vedrete scen¬ 
dere con difficoltà per l’imimto. 

Le bottiglie preferitele piccole per consumarle pre¬ 
sto; ma possono star manomesse anche 12 o Ih giorni 
senza che la conserva ne soll'ra. Io mi servo di quelle 
bianche che vengono in commercio coll’acqua di Re- 
coaro e in mancanza di queste, di mezze bottiglie nere 
da birra. Turatele con tappi di sughero messi a mano, 
ma che sigillino bene e legateli con ispago, avvertendo 
di lasciare un po’ d’aria fra il tappo e il liquido. Qui 
l’operazione sembrerebbe finita, ma c’è un’appendice 
la quale benché breve è pur necessaria. Collocate le 
dette bottiglie in una caldaia framezzo a fieno, a cenci 
0 ad altre cose simili, onde stieno strette fra loro, e 
versate nella caldaia tanta acqua che arrivi fino al 
collo delle bottiglie e fatele fuoco sotto. State ossei'- 
vando che presto il tappo delle bottiglie darà cenno 
di alzare e di schizzar via se non fosse legato e allora 
cessate il fuoco chè l’operazione è davvero finita. Le¬ 
vate le bottiglie quando l’acqua è diaccia o anche 
prima, ripigiate con un dito i tappi smossi per rimet¬ 
terli al posto e conservate le bottiglie in cantina. Non 
hanno bisogno di essere incatramate perchè se la con¬ 
serva è fatta bene non fermenta; ma se fermentasse 
e le bottiglie scoppiassero dite pure che vi è rimasta 
tropp’ acqua per j)oca cottura. 

Ho sentito dire che mettendo a riscaldare le botti¬ 
glie vuote entro a una stufa e riempiendole quando 
































































sono ben calde, non occorre fai* bollire la conserva 
nelle bottiglie; ma questa proAm io non Tho fatta. 

\^i raccomando molto la conserva di pomodori fatta 
in questa manier*a, perchè vi sarà di gran vantaggio 
nella cucina. 


- ConseviHi di albicocche 

Se la conserva di susino e la peggiore di tutte, que¬ 
sta è invece una delle più gentili e però incontra il 
gusto generale. 

Prendete albicocche ben mature e di buona qualità, 
essendo un errore il credere che con frutta scadente 
si possa ottenere lo stesso effetto; levate loro il noc¬ 
ciolo, mettetele al fuoco senz’acqua e mentre bollono 
disfatele col mestolo per ridurle a poltiglia. Quando 
avranno bollito me/z’ ora circa, passatele dallo staccio 
onde nettarle dalle buccio e dai filamenti; poi rimet¬ 
tetele al fuoco con zucchero bianco fine e in polvere 
nella proporzione di otto decimi, e cioè grammi 800 
di zuccliero per ogni chilogrammo di albicocche pas¬ 
sate. Rimovetele spesso col mestolo fino alla consi¬ 
stenza di conserva, la quale si conosce versandone di 
quando in quando una cucchiaiatina in un piatto, sul 
quale dovrà scoi*rere lentamente. 

Versatela calda nei vasi e quando sarà diaccia co¬ 
pritela con carta velina inzuppata nello spirito, ade¬ 
rente alla conserva, e turate la bocca del Amso con 
carta grossa legata collo spago all’intorno. 

La conserva di pesche si fa nella stessa maniera con 
pesche burrone ben mature. 

Se dopo un certo tempo le conserve vi laimo la muffa, 
sarà indizio certo di poca cottura: allora riparate col 
rimetterle al fuoco. Io le invecchio talvolta lino a 4 
0 5 anni senza che pendino, o ben poco, di perfezione. 








342 


4SH. ~ Conserve di ribes e di lam/pone 




.. *\ 




fc* 


'i. 


Per la fei'meìitazione di questi frutti regolatevi come 
nelle ricette dei siroppi N. 448 e 450. Poi metteteli 
al fuoco e (luando avranno bollito mezz’ora, passateli 
dallo staccio ben caldi e strizzate i semi per estrarre 
tutto il succo [)Ossibile. 

Pesate il succo passato e rimettetelo al fuoco con 
altrettanto zucchero bianco in polvere, facendolo bol¬ 
lire lino a cottura di conserva che conoscerete nel 
modo sopra descritto. 

La conserva di lampone, messa in poca quantità, a 
me sernluvi che si [u*esti più d’ogni altra per ripieno 
ai pasticcini di [lasta sfoglia. 

4òf)» “ Gelatina di ribes 

Come si disse [larlando del siroppo di ribes al N. 450, 
([uesto frutto contenendo molto glutine, se ne spremete 
il sugo da un canovaccio e lo mettete al fuoco senza 
ferlo fermentare con 80 parti di zucchero bianco line 
per ogni 100 di sugo, ne otterrete, senza troppo farlo 
bollire, la condensazione in Ibrina di gelatina la quale, 
conservata in vasi come le conserve, si presta a guar¬ 
nii* piatti dolci ed è nutrimento leggiero e sano per i 
convalescenti. 

400^ ~ Conserim di cotogne soda. 

Le mamme [)roYvide dovrebbero far buon conto delle 
conserve di frutta non foss’ altro per appagar qualche 
volta la golosità dei loro bambini, spalmandole sopra 
fette di pane. 

Alcuni suggeriscono di mettere le cotogne al fuoco 
colla buccia onde conservino più fragranza ; ma non 





















































343 



mi sembra cosa necessaria perchè dell’ odore questo 
fiaitto ne dà ad esuberanza e poi ci si risparmia l’in¬ 
comodo di passarle. 

Mele cotogne nette dalla buccia e dal torsolo, gr. 800. 

Zucchero bianco line, gr. 500. 

Sciogliete lo zucchero al fuoco con mezzo bicchiere 
d’acqua, fatelo bollii'e un poco e lasciatelo da parte. 

Tagliate le mele cotogne a sottilissime fette e met¬ 
tetele al fuoco con un bicchiere <l’ac(iua in una cazza- 
mola di rame. Tenetele coperte, ma rimestatele spesso 
cercando di tritarle e schiacciarle col mestolo. Quando 
saranno divenute tenere per cottura, versate il già pre¬ 
parato stroppo di zucchero, mescolate sp>esso e lasciate 
bollire a cazzaruola, scoperta linchè la conserva sia 
fatta, il che si conosce quando comincia a cadere a 
stracci presa su col mestolo. 

401. - Conserva di eotofjne liquida 

Fatta nella seguente maniera si può conservar li¬ 
quida per distenderla sul pane. 

Tagliate le cotogne a spicchi, levatene la parte ap¬ 
partenente al torsolo, lasciate loro la buccia e dopo 
averle pesate mettetele al fuoco coperte d’acqua. 

Quando saranno ben cotte passatele e rimettetele al 
fuoco con l’acqua rimasta e tanto zucchero bianco in 
polvere quanto era il loro peso da crude, aspettando 
di vei'saido quando sono in bollore. Rimestate spesso 
e allorché, versatane qualche gocciola in un piatto, 
non la vedrete scorrer troppo, levatela. 

402. - Conserva di aranei 

Aranci, N. 12. 

Un limone di giardino. 












344 

Zucchero bianco fine quanto è il peso degli aranci. 

Acqua, metà del peso degli aranci. 

Rhinn genuino, quattro cucchiaiate. 

Con le punte di una forchetta bucate tutta la scorza 
degli aranci poi teneteli in molle per tre giorni cam¬ 
biando r acqua sera e mattina. Il quarto giorno taglia¬ 
teli a metà ed ogni metà a filetti grossi mezzo centi- 
metro circa, gettandone via i semi. Pesateli allora e 
sopra questo peso regolatevi per lo zucchero e per 
r acqua nello proporzioni indicate. 

Metteteli al fuoco da prima colla sola acqua e doi )0 
dieci minuti di bollitura aggiungete il limone tagliato 
come gli ai*anci. Subito do[)o versate lo zucchero e i*i- 
niestate continuamente finchò il licpiido non avrà ri¬ 
preso il forte bollore, perchè altrimenti lo zucchei‘o pre- 
cifiita al fondo e potrebbe attaccarsi alla cazzaruola. 

Per cogliei'e il punto della cottura versatene a quando 
a quando qualche goccia sur un ])iatto, sofliateci sopra 
e se stenta a scorrere levatela subito. Aspettate che 
sia tiepida per aggiungere il rhum e versatela nei vasi 
pei* custodirla come tutte le altre conserve di frutta, 
avver*tendovi che questa ha il merito di possedere una 
virtìi stomatica. 

Del limone si può fare anche a meno. 


LIQUORI 


463* - Rosolio di Portogallo 

Zucchero bianco finissimo, grammi (350. 
Acqua,, grammi 360, 

Spirito di vino a gradi 36, grammi 250. 






























Zafferano, una piccola presa. 

Aranci, N. 1. 

Levate col temperino la buccia superficiale a un 
arancio e ponetela nello spirito collo zafferano, entio 
a un vaso coperto di carta perforata, lasciandovela 
per tre giorni. Versate in un altro vaso lo zucchero 
nell’acqua, agitandolo di quando in quando onde si 
sciolga bene e nel quarto giorno mescolate i duo li¬ 
quidi insieme e lasciateli in riposo per altri otto giorni; 
al termine di questi ])assate il rosolio per paniiolino, 
filtratelo per carta o ]ier cotone e imbottigliatelo. 


4(i4. - Rosolio di cedro 


Zucchero bianco fine, in polvere, grammi 800. 
Acqua piovana oppure di fonte, litri 1. 

Spirito forte, decilitri 8. 

Limoni di giardino alquanto verdognoli, N. 2. 
Versate lo zucchero nell’ acqua e mescolate ogni 

giorno iinchè sia sciolto. 

Grattate in pari tempo la scorza dei limoni e tene¬ 
tela infusa in due decilitri del detto spirito per otto 
giorni; per tre o quattro giorni rimescolatela spesso, 
e d’inverno serbatela in luogo caldo. Dopo otto giorni 
passate l’infuso dei limoni da un pannolino^ bagnato, 
strizzatelo bene e l’estratto mescolatelo coi restanti 
sei decilitri di spirito e lasciatelo riposare per 24 ore. 
Il giorno appresso mescolate ogni cosa insieme, ver¬ 
sate il liquido in un-fiasco, che a (juando a quando 
andrete scuotendo, e dopo 15 giorni passatelo per carta 
oppure più volte per cotone. Questo va messo in fondo 
all’ imbuto e in mezzo ad esso fateci passare uno stecco 
di scopa a più rami nella parte superiore onde dia adito 

al liquido di passare. 






« 


346 


46V>. - Jiosolio cV anaci 

Si fa nella stes.sa guisa del precedente. L’infuso in¬ 
vece di scorza di limone fatelo con grammi 50 d’anaci 
di Romagna, e dico di Romagna perchè questi, per 
grato sapore e forte fragi-aiiza sono, senza esagera¬ 
zione, i migliori del mondo; ma prima di servirvene 
gettateli nell’ac(iua per nettarli dalla terra che pro¬ 
babilmente contengono, essendovi a bella posta fram¬ 
mista per adulterar quella merce. Fu uno scellerato 
che io ho conosciuto, perchè era dagli onesti segnato 
a dito, colui il quale trovò jier primo quella inlame 
industria, .saranno oramai cimpiant’ anni. Coloro che 
seguono le sue ti'accie, e sono molti, si servono di una 
terra c.retacea del colore stesso degli anaci, la met¬ 
tono in forno a seccare, poi la vagliano per i-idurla 
in giaxnelli della grossezza medesima e la mescolano 
a quella merce nella proporzione del 10 e Uno del 
20 per cento. 

Un soldato del primo impero mi diceva di aver letto 
sul barattolo di uno speziale a Mosca: Anaci di Forlì. 
Non so se fuori d’ Italia sieno conosciuti con questo 
nome ; ma i territori ove si coltiva questa pianta della 
famiglia delle ombrellifere, sono esclusivamente quelli 
di Meldola, di Bertinoro e di Faenza verso Brisighella. 


GELATI 


Sarete quasi sicuri di dar nel gusto a tutti i vostri 
commensali se alla fine di un pranzo offrite loro dei 
sorbetti oppure un pezzo gelato, specialmente nella 





























347 


stagione estiva. Il gelato oltre ad appagare il gusto, 
avendo la proprietà di richiamare il calore allo sto¬ 
maco, aiuta la digestione. Ora poi che, essendo venute 
in uso le sorbettiero americane a triplice movimento 
senza bisogno di spatola, si può gelare con meno im¬ 
pazzamento di prima e con maggiore sollecitudine, sa¬ 
rebbe peccato il non ricorrere spesso al voluttuoso 

piacere di questa grata bevanda. 

Per l'isparmio di spesa si può ricuperare il sale, 
facendo evaporare al fuoco 1’ acqua uscita dallo con¬ 
gelazione. 

~ Gelato di limone 

Zucchero bianco fine, grammi dOO. 

Acqua, mezzo litro. 

Limoni, N. 8. 

Potendo, e meglio servii*si di limoni di giaialino che 
hanno gusto più grato e maggiore fragranza di quelli 
forestieri, i quali sanno sposso di ribollito. 

Fate bollire lo zucchero nell’acqua, con qualche 
pezzetto di scorza di limono, per 10 minuti a cazza- 
ruola scoperta. Quando questo siroppo sarà diaccio, 
spremetegli dentro i limoni, uno alla volta, assaggiando 
il composto per regolarvi coll’agro; passatelo e A^ersa- 

telo nella sorbettiera. 

Questa dose potrà bastare per sei persone. 

467. - Gelato di fragola. 

Fragole ben mature, grammi 300. 

Zucchero bianco fine, grammi 300. 

Acqua, mezzo litro. 

Un grosso limone di giardino. 

Un arancio. 











348 



. > 




Fate bollire lo zucchero nell’acqua per 10 minuti 
a cazzaruola scoperta. Passate dallo staccio le fragole 
e il sugo dell’arancio e del limone; aggiungete il si- 
roppo dopo aver passato anche questo, mescolate ogni 
cosa e versate il composto nella sorbetiiera. ' 

Questa dose potrà bastare ])er otto persone. 


4=68• - Gelato di lampone 

Il lampone essendo un frutto che, ad eccezione del 
suo ai'oma tutto s])eciale, è (juasi identico alla fragola, 
per gelaido regolatevi nella stessa guisa ed escludete 
r arancio. 


469. - Gelato di cren ut 


Servitevi della ricetta N. 418, e cioè fate una crema 
con 

Latte, un litro. 

Zucchero bianco, grammi 200. 

Rossi d’uovo, N. 8. 

Odore di vainiglia. 

Sentirete un gelato squisito, mantecato e ben sodo 
se saprete manipolarlo. 

Questa dose potrà bastare per dieci persone. 

Invece dell’odore di vainiglia potete dare alla crema 
quello de’ coriandoli o del catFò bruciato o della man¬ 
dorla tostata. Pei coriandoli, vedi Latte alla porto¬ 
ghese N. 124 ; pel caffo fatene bollire a parte nel latte 
diversi chicchi contusi ; per la mandorla tostata fate 
un poco di croccante come quello del N. 376 ; pestatelo 
fine, fatelo bollire a parte in un poco di latte, passa¬ 
telo ed unitelo alla cinema. 







































349 


470. - Gelato di cioccolata 


Latte, un litro. 

Cioccolata fine, grammi 200. 

Zucchero, grammi 100. 

Grattate la cioccolata e mettetela al fuoco collo zuc¬ 
chero e con quattro decilitri del detto latte in una caz- 
zaruola ove stia ristretta. Fatela bollire per qualche 
minuto, fi'ullandola sempre ondo si affini. Ritiratola 
dal fuoco, aggiungete il resto del latte e versate il 
composto nella sorbettiera quando sara, diaccio. 

Anche questa dose potrà bastare per dieci persone. 

471. - Gelato di cilie(je vi.sdole 

Ciliege visciolo, chilogrammi 1. 

Zucchero, grammi 250. 

Acqua, decilitri 2. 

Odore di cannella. 

Levate i noccioli a grammi 150 delle dette ciliege 
senza guastarle troppo e mettetele al fuoco con gr. oO 
del detto zucchero e con un pezzetto di cannella in¬ 
tera, che poi getterete via. Quando saranno siroppate, 
cioè quando avranno perduto il crudo e le vedrete ag- 

grinzite, mettetele da parte. 

Guastate colle mani i restanti grammi 850 di ciliege, 
pestate nel mortaio un pugnello de loro noccioli e ri¬ 
metteteli tramezzo. Passate ])oche per volta da un ca¬ 
novaccio, strizzando forte, queste ciliege disfatte, per 
estrarne il sugo, e gli scarti che restano metteteli al 
fuoco per dissugarli coi suddetti due decilitri d acqua, 
fateli bollire 4 o 5 minuti, poi passateli dallo stesso 
canovaccio ed il liquido estratto unitelo al precedente. 
Mettete tutto questo sugo al fuoco con due prese di 




350 

cannella in polvere e quando sarà per alzare il bol¬ 
lore versate i restanti 200 grammi di zucclierOj me¬ 
scolate, fatelo bollire per 2 minuti e passatelo dallo 
staccio. Mettete il sugo passato nella sorbettiera e 
■quando sarà ben gelato mescolategli tramezzo le ci¬ 
liege siroppate in modo che vengano sparse egual¬ 
mente, servite il gelato in bicchierini e vedrete che 
per la sua bontà sarà da tutti gradito. 

Questa dose potrà bastare per otto persone. 


COSE DIVERSE 


472. - Caffè 

V’ò chi ritiene il caffo originario della Persia, chi 
dell’Etiopia e chi dell’Arabia Felice; ma di qualunque 
posto sia, è certamente una pianta orientale sotto forma 
di un arboscello sempre verde il cui fusto s’innalza 
dai 4 ai 5 metri e non acquista per ordinario più di 
5 ad 8 centimetid di diametro. Il miglior caffè è pur 
sempre quello di Moka, il che potrebbe convalidare 
r opinione esser questo veramente il suo luogo nativo. 
Si dice che un prete musulmano a Yemen avendo os¬ 
servato che lo capre le quali mangiavano le bacche di 
una pianta di quelle contrade, erano più festevoli e 
più vivaci delle altre, ne abbrustoli i semi, li macinò 
e fattane un’infusione scopri il caffè tal quale noi lo 
beviamo. 

Questa preziosa bibita che diffonde per tutto il corpo 
un giocondo eccitamento fu chiamata La bevanda in¬ 
tellettuale, V amica dei letterati, degli scienziati e dei 




Pili 4 




*• - “ 









































351 

poeti perchè scuotendo i nervi, rischiara le idee, fa 
r immaginazione più viva e più rapido il pensiero. 

La bontà del caffè mal si conosce senza provarlo, e 
il color verde, che molti apprezzano, spesso gli vien 
dato artificialmente. 

La tostatura merita un’ attenzione speciale poiché, 
prescindendo dalla qualità del caffè, dipende dalla me¬ 
desima la più 0 meno buona riuscita della bibita. Me¬ 
glio è dargli il calore gradatamente e perciò è da 
preferirsi la legna al carbone, perchè meglio si può 
regolare. Quando il calle comincia a crepitare e iar 
fumo scuotete spesso il tostino e abbiate cura di le¬ 
varlo appena ha preso il color castagno-bruno ed avanti 
che emetta l’olio; quindi non disapprovo l’uso di Fi¬ 
renze, nella qual città, per arrestarne subito la com¬ 
bustione, lo si distende all’aria; e pessima giudico 
1’ usanza di chiuderlo tosto fra due piatti perchè in 
codesto modo butta l’olio essenziale e l’aroma si sperde. 
Il caffè perde nella tostatura il 20 per cento del suo peso, 
cosicché grammi 500 devono tornare cii'ca grammi 100. 

Come divei-se qualità di carne fanno il brodo mi¬ 
gliore, così da diverse qualità di caffè, tostate sepa¬ 
ratamente, si ottiene un’ aroma più grato. A me sem¬ 
bra di ottenere una bibita gratissima con 250 grammi 
di Portorico, 100 di S. Domingo e 150 di Moha; con 
15 grammi di questa polvere si può fare una tazza di 
caffè abbondante; ma quando si è in parecchi, possono 
bastare grammi 10 a testa per una piccola tazza usuale. 

Tostatene poco per volta e conservatelo in vaso di 
metallo ben chiuso, macinando via via quel tanto che 
solo abbisogna perchè perde facilmente il profumo. 

Coloro a cui l’uso del.caffè cagiona troppo eccita¬ 
mento ed insonnia, faranno bene ad astenersene od 
usarne con moderazione ; possono anche correggerne 
r efficacia con un po’ di cicoria od orzo tostato. L’uso 



I 














352 

costante potrebbe neutralizzare l’effetto, ma potrebbe 
anche nuocere, essenclori de’temperamenti tanto ec¬ 
citabili da non essere correggibili, e a questo propo¬ 
sito un medico mi raccontava di un campagnuolo il 
quale quelle rare volte che prendeva un caffè era colto 
da un’indisposizione che presentava tutti i sintomi di 
un avvelenamento. Ai ragazzi poi l’uso del caffè nero 

sarebbe da vietarsi assolutamente. 

Il caffè esercita un’ azione mono eccitante ne’ luoghi 
umidi e paludosi ed è forse per questa ragione che i 
paesi ove se ne fa maggior consumo in Europa sono 
il Belgio e l’Olanda. In Oriente, ove si usa di ridurlo 
in polvere finissima e farlo all’antica per beverie torbo, 
il bricco nelle case private è sempre sul focolare. 

Su quanto dice il prof. Mantegazza, cioè che il caffè 
non favorisce in modo alcuno la digestione, io credo 
sia necessario di fare una distinzione. Egli forse dirà 
il vero per coloro a cui il caffè non eccita punto il si¬ 
stema nervoso ; ma quelli a cui lo eccita e porta la 
sua azione anche sul nervo pneumogastrico, è un fatto 
innegabile che digeriscono meglio e l’uso invalso di 
prendere una tazza di buon caffè dopo un lauto desi¬ 
nare n’ è la conferma. Preso poi la mattina a digiuno 
pare che sbarazzi lo stomaco dai residui di una im¬ 
perfetta digestione e lo predisponga a una colazione 
più appetitosa. 

p] se noiosa ipocondria t’ opprime 
0 troppo intorno alle vezzose membra 
Adipe cresce, de’ tuoi labbri onora 
La nettarea bevanda ove abbronzato 
Fuma ed arde il legume a te d’Alcppo 
Giunto, e da Moka che di mille navi 
Popolata mai sempre insuperbisce. 

Venezia pe’suoi rapporti commerciali in Oiùente fu 


r 
















































358 


la prima a faro uso del caffè in Italia, foiose fin dal 
secolo XVI ; ma le prime botteghe da caffè furono cola 
aperte nel 1645, indi a Londra e poco dopo a Parigi 
ove ima libbra di cafln si pagava fino a 40 scudi. 

L’uso si andò poi via via generalizzando e crescendo 
fino airimmenso consumo che se ne fa oggigiorno; ma 
due secoli addietro il Redi nel suo DitÌTO/ffibo cantava. 

Beverei prima il veleno 

Che xin bicchier che fosse pieno 

Deir amaro e reo caffè, 

e un secolo fa, pare che l'uso in Italia ne fosse tut¬ 
tora lùstretto se a Firenze non si chiamava ancora 
caffettiere, ma acquacedrataio colui che vendeva cioc¬ 
colata, caffè e altre bibite. 



La coltivazione del thè è quasi esclusiva della China 
e del Giappone ed è per quegli Stati uno de princi¬ 
pali prodotti di esportazione. I thè di Giava, delle Indie 
e del Brasile sono giudicati di qualità assai inferiore. 

Le sue foglioline accartocciate e disseccate per esser 
messe in commercio, sono il prodotto di un arbusto ra¬ 
moso e sempre verde che non si eleva in altezza più 
di due metri. La raccolta della foglia ha luogo tre volte 
air anno ; la prima nelF aprile, la seconda al principio 
deir estate e la terza verso la metà dell’autunno. 

Nella prima raccolta le foglie, essendo piccole e de¬ 
licatissime, perchè spuntate da pochi giorni, danno il 
ilib imperlale che rimane sul luogo per uso dei grandi 
deir impero; la terza raccolta, in cui le foglie hanno 
preso il massimo sviluppo, riesce di qualità inferiore. 

Tutto il thè che circola in commercio si divide in 
due grandi categorie ; thè verde e thè nero. Queste 


23 






354 

poi si suddividoao in molte specie; ma le più usitate 
sono il thè perHa, il suchong e il peliao a coda hianca 
il cui odore è il più aromatico e il più grato. 11 thè 
verde essendo ottenuto con un’essiccazione più rapida 
che impedisce la fermentazione, è più ricco di olio es~ 
senziale^ quindi più eccitante e però è bene astener¬ 
sene 0 usarlo in piccola dose frammisto al nero. 

Nella China Tuso del thè risale a molti secoli avanti 
r èra cristiana ; ma in Europa fu introdotto dalla Com¬ 
pagnia olandese delle Indie ordentali sul principio del 
secolo XVI ; Dumas padre dice che fu nel 1666 sotto 
il regno di Luigi XIV che il thè^ dopo una opposizione 
non meno viva di quella sostenuta dal caffè, s’intro¬ 
dusse in Francia. 

11 thè si fa per infusione e ritiensi che meglio riesca 
nelle lettiere di metallo inglese. Un cucchiaino colmo 
è dose più che sufficiente per una tazza comune. Get¬ 
tatelo nella lettiera e versategli sopra tanta acqua bol¬ 
lente che lo ricuopra soltanto e dopo cinque o sei mi¬ 
nuti, che tanti bastano per sviluppare la foglia, versate 
il resto delFacqua in ebollizione, mescolate e dopo due 
0 tre minuti Finfusione è fatta. Se la lasciate li troppo, 
diventa scura e di sapore aspretto perchè si dà tempo 
a sciogliere l’acido tannico delie foglie che è un astrin¬ 
gente; però se durante la prima operazione avete modo 
di tener la lettiera sopra il vapore dell’ acqua bollente 
estrarrete dal thè maggior profumo. 

L’uso del thè in alcune provincie d’Italia, specie 
ne’ piccoli paesi, è raro tuttora. Sono pochi anni che 

10 mandai un giovine mio servitore ai bagni della Por- 
retta per vedere se imparava qualche cosa daU’abile 
maestria di cuochi bolognesi ; e se è vero quanto egli 
mi inferi, capitarono là alcuni forestieri che chiesero 

11 thè ; ma di tutto essendovi fuorché di questo fu su¬ 
bito ordinato a Bologna. Il thè venne, ma i forestieri 














































355 

si lagoaA^ano che l’infusione non sapeva di nulla. 0 
indovinate il perchè? Si faceva soltanto passar 1 acqua 
bollente attraverso le foglie che si ponevano in un co¬ 
lino. Il giovane che tante A^olte lo aveva fatto in casa 
mia, corresse l’errore e allora fu trovato come do¬ 
veva essere. 

Anche il thè eccita ì nervi é cagiona l’insonnia; 
ma la sua azione, nella maggior parte de’ casi è meno 
ellìcace di quella del caffè e direi anche meno poetica 
ne’ suoi effetti perchè a me sembra che il thè deprima 
e il caffè esalti. Però la foglia chinese ha questo di 
vantaggio sopra la grana d’Aleppo, e cioè, che eserci¬ 
tando un’ azione aperitiva sulla pelle, fa sopportare 
meglio il freddo nel rigido inverno; per questo, chi 
può fare a meno di pasteggiar col vino nella colazione 
alla forchetta, troverebbe forse nel thè, o solo o col 
latte, una bevanda delle più deliziose. Io uso un thè 
misto ; metà Souchong e metà Pekao. 



474. - Crosta e modo di crostare 

Mi fo lecito di tradurre così i due francesismi co¬ 
munemente usati di Glassa, Glassare lasciando ad altri 
la cura d’indicare termini italiani più speciali e più 
propri. Parlo di quell’intonaco bianco o nero oppure 
di altro colore che si suol fare sopra alcuni dei dolci 
in addietro descritti, come la bocca di dama, il salame 
inglese del N. 377 e simili, per renderli più appari¬ 
scenti. 

Per crostare di nero prendete grammi 50 di ciocco¬ 
lata e grammi 100 di zucchero in polvere. La cioc¬ 
colata grattatela e mettetela al fuoco in una piccola 
cazzaruola con tre cucchiaiate d’ acqua. Sciolta che 
sia, aggiungete lo zucchero e fate bollire a lento fuoco 
rimestando spesso. L’importante dell’operazione è di 










356 

cogliere il punto della cottura, il quale si conoscerà 
quando il composto si stende a filo prendendone una 
goccia fra il pollice e l’indice ; ma questo filo non lo 
esigete più lungo di un centimetro, altrimenti il punto 
di cottura vi passa. Levate allora la cazzaruola dal 
fuoco e ponetela nell’acqua fresca, rimestando semi3re, 
e quando vedrete che il liquido diventa opaco alla su- 
perflcie come desse cenno di formare una tela, disten¬ 
detelo sul dolce. Rimettete questo in forno oppure sotto 
a un coperchio di ferro col fuoco sopra per due o tre 
minuti e vedrete che la crosta prenderà un aspetto 
liscio, lucido e duro. 

La crosta bianca si fa colla chiara d’uovo, lo zuc¬ 
chero a velo, l’agro di limone e il rosolio; piacendovi 
di colore roseo, invece di rosolio servitevi di alker- 
mes. Eccovi le proporzioni all’incirca per ognuno dei 
dolci descritti. 

La chiara di un uovo, grammi 130 di zucchero, un 
quarto di limone, una cucchiaiata di rosolio oppure 
tanto alkermes che dia il suddetto colore. Sbattete bene 
ogni cosa insieme e quando il miscuglio è sodo in modo 
da scorrere leggermente distendetelo sul dolce, ed esso 
si seccherà da sè senza metterlo al fuoco. 

Se poi invece di distendere la crosta bianca tutta 
unita, vi piacesse di ornare il dolce a disegno, prov¬ 
vedetevi da chi vende simili oggetti per decorazione, 
certi piccoli imbuti di latta incisi in cima che s’infi¬ 
lano entro a un sacchetto apposito ; cose tutte di questo 
genere che a nostra vergógna acquistiamo dalla Fran¬ 
cia. In mancanza di questi istrumenti potrete supplire 
alla meglio con cartocci di carta a cornetto. Posto in 
essi il composto strizzate perchè esca a fili sottili dal 
piccolo buco del fondo. Se il composto della crosta 
bianca riesce troppo liquido quando lo formate, ag¬ 
giungete dello zucchero. 















475. - Spezie fini 

Se volete usare nella vostra cucina delle spezie 
buone, eccovene la ricetta : 

Noci moscate, N. 2. 

Cannella di Oeylan ossia della regina, grammi 50. 

Pepe garofanato, grammi 30. 

Garofani, grammi 20. 

Mandorle dolci, grammi 20. 

Se vi aggiungete altre specie di droghe eccetto^ che 
il macis^ cioè l’arillo della noce moscata, che è oG 
timo, non farete nulla di veramente buono ; vi consi¬ 
glio anche di non imitare i droghieri i quali, invece 
della cannella di Ceylan, adoperano la cassialinea ossia 
cannella di Goa e vi buttano coriandoli a piene mani 
perchè questi fanno volume e costano poco. 

Pestate ogni cosa insieme in un mortaio di bi’onzo, 
passate le spezie da uno staccino a velo di seta e con¬ 
servatele in un vaso di vetro a tappo smerigliato, op¬ 
pure in una boccetta col turo di sughero, e vi si con¬ 
serveranno anche per anni colla stessa fragranza del 

primo giorno. 

Le spezie sono eccitanti, ma usate parcamente aiu¬ 
tano lo stomaco a digerire. 






























































































































APPENDICE 


Poiché spesso avviene che dovendo dare nn pranzo 
ci si trovi imbarazzati sulla elezione delle vivande, 
ho creduto bene di descrivervi in quest’appendice 


tante distinte di pranzi che corrispondino a due per 
ogni mese dell’ anno, nella persuasione che se non 
potrete stare con esse alla lettera vi gioveranno al¬ 
meno come una scorta per rendervi più facile il 

compito della scelta. 




•GENNAIO 


I 

Minestra in brodo. Tortellini alla bolognese, N. 8. 
Lesso. Cappono con contorno di riso, N. 155. 

Fritto. Pasta siringa, N. 116. 

Trarnesso. Zampone o cotegliino con tortino di patate, N. 281. 
Erbaggi. Sedano al sugo, N. 256. 

Arrosto. Tordi, N. 323 e insalata. 

Dolci. Torta ricciolina, N. 351. - Pudding Gesarino, N. 406. 
Frutta e formaggio. Pere, mele, aranci e frutte secche. 


11 

Minestra in brodo. Nocciuole di semolino, N. 17. 

Lesso. Un pesce con contorno, N. 291. 

Umido. Cignale dolce-forte, N. 178 o Lingua dolce-forte, N. 180. 

Tramesso. Pasticcini di pasta sfoglia ripieni di carne, N. 103. 

Arrosto. Eosbitfe allo spiedo con patate e insalata, N. 320. 

Dolci* Pasta Margherita, N. 348. - Bianco mangiare, N. 415. 

Frutta e formaggio. Pere, mele, mandarini e frutte secche 
diverse. 



FEBBRAIO 


I 

Minestra^ iti hvodo^ Agnellotti, N. 7. 

Lesso* Pollo e vitella con spinaci al sugo. 
infreddo. Pane di lepre, N. 224. 

Trarnesso. Telline o arselle in salsa d’uovo, N. 304. 
Umido. Cotolette di vitella di latte coi tartufi alla bolo¬ 
gnese, N. 191. 

Arrosto. Agnello con patate e insalata. 

Dolci. Savarin, N. 343. - Crema alla francese, N. 419. 
Frtittd e formdQoio. Pere, mele e frutte secche diveise. 


II 

Minestra in brodo. Zuppa ripiena, N. 25. 

Drincipii. Crostini diversi, N. 71. 

Lesso. Pollastra con purè di patate. 

Umido. Pasticcio di maccheroni, N. 215. 

Arrosto. Gallina di Faraone e piccioni, N. 332. 

Dolci. Pizza alla napoletana, N. 369. - Pezzo in gelo (Bis¬ 
cuit)^ N. 410. 

Frutta e formaggio. Pere, mele, mandarini e frutte secche. 

















Minestra, Zuppa di ranocchi, N. 42. 

Principii, Crostini di caviale e acciughe, N. 71. 
Tramesso, Pasticcio di magro, N. B07. 

Erbaggio. Crescioni, N. 124. 

Arrosto, Pesce in gratella con salsa, N. 85. 

Dolci, Tortelli di ceci, N. 382. - Composta di riso, N. 437. 
Frutta, Pere, mele e frutte secche. 


II 

Minestra in brodo. Passatelli air uso di Eomagna, N. 15. 
Lesso, Un pesce grosso con salsa maionese, N. 81. 

Umido, Filetto alla finanziera, N. 210. 

Tramesso, Crostini di capperi, N. 68. 

Arrosto, Eosbiffe allo spiedo con patate e insalata, N. 320. 
Dolci. Torta mantovana, N. 349. - Celato di crema, N. 469. 
Frutta e formaggio. Frutta diversa e biscotti, N. 846. 










APRILE 


1 

Minestra in brodo» Pastine legate con uova e parmigiano. 
IjOSSo» Vitella con sparagi in salsa bianca, N. 70. 
Tì^amesso» Pagnottelle ripiene, N. 149. 

Erbaggi» Pagiuolini alla vainiglia, N. 229. 

Arrosto» Vitella di latte con insalata. 

Dolci» Panettone Marietta, N. 366. - Latte hruìé^ N. 423, con 
cialdoni, N. 379. 

Erutta e formaggio» Baccelli, càtere, ossia mandorle te¬ 
nere col guscio, e pasta Maddalena, N. 368. 


II 

Minestra in brodo» Panata, N. 9. 

Fritto» Krapfen, N. 115. 

Umido» Fricandò di vitella di latte con cavolo verzotto, N. 287, 
0 con carote. 

Tramesso» Gnocchi alla romana, N. 143. 

Arrosto» Agnello pasquale con insalata e uova sode. 

Dolci» Torta di ricotta, N. 387. - Gelato dì cioccolata, N.470. 
Frutta e formaggio» Frutta fresca di stagione e Stiacciata 

alla livornese, N. 361. 











364 


MAGGIO 

I 

Minestra in brodo* Malfattini, 31, colla bietola e i piselli, 
N. 267. 

J^rincipii* Crostini fioriti, N. 75. 

Umido. Umido incassato, N. 216. 

^Erbaggi. Piselli alla francese, N, 264 o 265. 

Arrosto. Vitella di latte con patate novelline e insalata. 
Dolci. Torta alla marengo, N. 352. - Gelato di limone, N. 466. 
Erutta e formaggio. Frutte diverse e fragole lavate col 
chianti o vino rosso e aggraziate con zucchero a velo e 
marsala. 


II 

Minestra in brodo. Zuppa sauté, X. 27. 

Fritto. Di semolino, N. 109. - Carciofi, 119. - Zucchini, N. 120. 
Umido. Petto di vitella di latte ripieno, N. 203. 

Erbaggi. Sparagi al burro, N. 284. 

Arrosto. Braciuole nella lombata, di vitella di latte, cotte in 
gratella con contorno di carciofi ritti, N. 260. 

Dolci. Offelle di marzapane, N. 374,- Gelato di fragole, N. 467. 
Frutta e formaggio. Frutta di stagione e amaretti, N. 384. 









365 


GIUGNO 


1 

Minestra in brodo, Strichetti alla bolognese, N. 36. 
Fritto, Fegato di vitella di latte, cervello e funghi. 
Umido, Piccioni coi piselli, N. 218. 

Traniesso, Zucchini ripieni, N. 225. 

Arrosto, Galletti di primo canto e insalata. 

Dolci, Bocca di dama, N. 354. - Gelato di visciole, N. 471. 
Frutta e formaggio. Frutta di stagione e pasticcini di pa¬ 
sta heignet^ N. 385. 


II 

Minestra in brodo. Zuppa di purè di piselli, N. 26. 
Fritto, Cotolette di vitella di latte. Crema, N. 134. - Zuc 
chini, N. 120. 

Lesso. Di vitella rifatto, N. 219, con contorno di funghi. 
Erbaggio, Fagiuolini in salsa d uovo, N. 228. 

Arrosto* Galletti con insalata. 

Dolci. Quattro quarti all’ italiana, N. 372. - Zuppa di vi 
sciole, N. 413. 

Frutta e formaggio. Frutta fresca di stagione. 










366 


LUGLIO 

I 

Minestra in brodo* Riso legato colle uova e parmigiano. 

Lesso* Pollastra ripiena, N. 102. 

Umido* Sformato di zucchini, N. 285, ripieno di rigaglie e 
di braciuoline di vitella di latte. 

Tramesso* Gnocchi di semolino, N. 142. 

Arrosto* Vitella di latte con contorno di petonciani in gra¬ 
tella, N. 247. 

Dolci* Biscotto alla sultana, N. 347. - Gelatina di lampone 
in gelo, N. 443. 

Urìitta e formaggio* Pesche, albicocche ed altre di sta¬ 
gione. 

II 

Minestra in brodo* Minestra di carne passata, N. 14. 

Brineipii* Fichi col presciutto. 

Umido* Pollo ripieno disossato, N. 165. 

infreddo* Vitello tonnato, N. 222. 

Tramesso* Tortino di petonciani, IST. 248. 

Arrosto* Piccioni e pollastri con insalata maionese, N. 160. 

Dolci* Plium-calce, ’N. 408. - Croccante a bagno maria in 
gelo, N. 421. 

Frutta e formaggio* Frutta diversa di stagione e albi¬ 
cocche in composta, N. 433. 














AGOSTO 


I 

Minestra in brodo. Taglierini. 

Principii, Popone col pi'esciutto e vino generoso perchè giu¬ 
sta al proverbio : 

Quando sole est in leone 
Pone mtiliem in cantone 
Bibe vinum cura sifone. 

Lesso, Vitella con fagiuolini dall’occhio all’aretina, N. 230. 
Li^amessoi Ciambelline, N. 121. 

Umido, Cotolette di vitella di latte col presciutto, N. 192. 
Arrosto, Tacchinotto con insalata. 

Dolci, Pere in composta, N. 435. - Crema montata in gelo, 
N. 420. 

Urutta e formaggio. Frutte diverse di stagione. 


Il 

Minestra in brodo. Zuppa alla regina, N. 28, 

Lesso, Pollastra col contorno di pomodori ripieni, N. 269. 
Umido, Bue alla moda, N. 185. 

JErbaggi, Sformato di zucchini, N. 285. 

Arrosto, Anatra domestica, piccioni e insalata. 

Dolci. Pesche ripiene, N. 428. - Gelato di lampone, N. 468. 
Friitta e formaggio* Popone, fichi ed altre frutta di sta¬ 
gione. 






SETTEMBRE 


1 

Minestra in hrotlom Mille fanti, N. 20. 

Frineijìiù Fichi con presciutto e acciughe salate. 

Fritto» Bocconi di pane ripieno, N. 139. 

Trarnesso» Sformato di funghi ripieno di rigaglie, N. 286. 
Arrosto» Tacchinotto con insalata. 

Dolci» Babà, N. 344. - Gelato di latte di mandorle, descritto 
nell’ appendice. 

Frutta e formaggio» Pesche, uva ed altre frutte di sta¬ 
gione. 


II 

3Iinestra in brodo» Minestra di semolino composta, N. 12. 
Fritto» Sogliole e funghi fritti. 

Umido» Anatra domestica con pappardelle all’aretina, N. 61. 
Arrosto» Eosbifie allo spiedo con patate e insalata, N. 320. 
Dolci» Crostata di conserve di frutta, N. 375. - Budino di 
mandorle tostate, N. 404. 

Frutta e formaggio» Fimtta diverse di stagione e cial¬ 
doni, N. 379. 














3G9 


OTTOBRE 


I 

Minestra in brodo* Gnocchi, N. 11. 

Lesso* Cappone con spinaci. 

infreddo* Lingua alla scarlatta, N. 221, con gelatina, N. 3. 
Lrhaggi* Sedani al sugo, N. 256. 

Arrosto* Tordi coi crostini, N. 323, c insalata. 

Bolci* Focaccia alla portoghese, N. 383. - Torta di zucca 
gialla, N. 388. 

Fratta e formaggio* Frutta diversa e mandarini. 


II 

Minestra in brodo* Bomboline di riso, N. 24. 

Fritto* Fritto composto alla bolognese, N. 112. - Bombe com¬ 
poste, bf. 117. 

Lesso* Vitella rifatta col contorno di funghi secchi, N. 219. 
Umido* Uccelli in salmi, N. 177. 

Arrosto* Gallina di Faraone, N. 332, e piccioni. 

Folci* Zuppa Tartara^ N. 412. - Strudel, N. 340. 

Fratta* Pere, mele, nespole, sorbe, uva. 


24 


370 


NOVEMBRE 


I 

Minestra. Maccheroni alla francese, N. 56. 

Umido. Germano col contorno di lenticchie intere o cavolo 
nero, N. 170. 

Tramesso. Costolette d* agnello vestite, N. 148. 

Erbaggio. Cavolfiore colla haìsamélla^ N. 270. 

Arrosto. Lombata di maiale e salsiccie in gratella. 

J>olci. Offelle di marmellata, N. 373. - Gelatina di arancio 
in gelo, N. 439. 

Erutta e formaggio. Pere, mele, aranci e frutta secca. 


II 

Minestra in brodo. Jìisi e luganighe, N. 29. 

Principiii Crostini di tartufi, N. 69. 

Lesso. Pollastra ripiena, N. 102. 

Umido. Coteghino fasciato, N. 200. 

Erbaggio. Sformato di cavolfiore, N. 233. 

ArrostOi Pesce di maiale, N. 333, e uccelli. 

Dolci. Presnitz, N. 341. - Pasticcio a sorpresa, N. 438. 
Frutta e formaggio. Pere, mele, mandarini e frutta secca. 





















DICEMBRE 


1 

PRANZO DI MAGRO 

Minestra^ Eisotto colle telline, N. 47. 

Pvincipii. Crostini col caviale, le acciughe, olio e agro di 
limone, N. 71. 

Pritto^ Sogliole, totani e triglie. 

Erbaggio^ Spinaci all’uso di Eomagna, N. 283. 

Arrosto* Anguilla ed altro pesce. 

Dolci* Croccante, N. 376. - Mele in gelatina, N. 427. - Aranci 
a fette aggraziati con zucchero a velo e alkermes. 
Erutta* Pere, mele e frutte secche. 


II 

Minestra* Cappelletti all’uso di Eomagna, N. 6. 

Umido* Timballo di piccioni, N. 175. 
infreddo* Cappone in galantina, N. 223. 

Arrosto* Lepre, N. 325, e insalata. 

Dolci* Panforte. - Biscotto col zabaione, N. 417. - Plum-pud“ 
ding, N. 407. 

Erutta e formaggio* Pere, mele, mandarini e frutte secche. 




v* 



372 


Chiudo quest’appendice e do termine al mio lavoro 
ilescrivendo per voi signore di gusto delicato e fine, 
il seguente nuovo gelato, nella persuasione che lo 
aggradirete molto; ed avendo spesse volte rivolto a 
voi il pensiero nel compor questi piatti, onde inter¬ 
pretare e sodisfare anche il gusto vostro, cosi non 
posso distaccarmi da voi senza augurarvi che con¬ 
serviate a lungo gl’invidiabili pregi della florida sa¬ 
lute e della bellezza. 

Gelato di latte di mandorle 

Zucchero, grammi 200. 

Mandorle dolci con 4 o 5 amare, grammi 150. 

Acqua, decilitri 8. 

Panna, decilitri 2. 

Odore di acqua di fior d’ arancio o di coriandoli. 

Fate bollire lo zucchero nell’ acqua per 10 minuti con 
entro i coriandoli, come nel Latte alla portoghese N. 424, 
se per 1’ odore vi servite di essi. 

Sbucciato le mandorle, pestatele finissime nel mortaio 
diluendole con qualche cucchiaiata del siroppo ottenuto 
e mescolatele al medesimo. Poi passatele da un panno- 
lino rado strizzando bene onde estrarre dalle mandorle 
tutta la sostanza possibile, ripetendo più volte 1’ opera¬ 
zione del mortaio se occorre. Unite la panna al liquido 
spremuto, gelatelo nella sorbettiera e quando sarà ben 
sodo servitelo in bicchierini. 

Questa dose potrà bastare per 9 o 10 persone. 





















INDICE ALFABETICO 


(Le cii'rc indicano i numeri progressivi dolio ricette) 


Acciughe alla marinara, 300. 
Acciughe fritte, 299. 

Acetosa di lampone, 449. 
Agnello airoricntale, 334. 
Agnello arrosto all* aretina (v. 

Arrosto d’agnello, ecc.), 324. 
Agnello coi piselli all’uso di 
Romagna, 197. 

Agnello fritto alla bolognese, 



Agnello in frittata, 128. 
Agnello trippaio, 196. 
Agnellotti (v. Tortellini), 7. 
Albicocche in composta, 433. 
Amaretti, 384. 

Anatra domestica in umido, 171. 
Anguilla alla fiorentina, 303. 
Animelle alla bottiglia,-205. 
Aringa ingentilita, 310. 
Arnioni alla fiorentina, 182. 
Arnioni alla parigina, 339. 
Arnioni saltati, 181. 

Arrosto coH’odore di aglio e ra- 
merino, 322. 


Arrosto d’agnello all’aretina, 



Arrosto di lepre, 325. 

Arrosto di uccelli, 323. 

Arrosto morto, 321. 

Arrosto morto lardellato, 326. 
Arselle alla livornese, 305. 
Arselle in salsa d’uovo, 301. 

Babà, 344. 

Baccalà alla bolognese, 312. 
Baccalà alla fiorentina, 311. 
Baccalà dolce-forte, 313. 
Baccalà fritto, 315. 

Baccalà in gratella, 314. 
Balsamella, 89. 

Bavai'ese lombarda, 409. 

Bianco mangiare, 415, 

Biscotti croccanti, 345, 

Biscotti teneri, 346. 

Biscotto, 363. 

Biscotto alla sultana, §47. 
Biscotto da servirsi col zabaio¬ 
ne, 417. 



















374 

Biscotto dì cioccolata, 364. 
Bistecca alla fiorentina, 337. 
Bistecca nel tegame, 338. 

Bocca di dama, 354. 

Bocconi di pane ripieno, 139. 
Bombe composte, 117. 

Bombe di semolino, 118. 

Bombe e pasta siringa, 116. 
Braciuole di castrato alla finan¬ 
ziera, 210. 

Braciuole di maiale nella sca- 
merita, 190iJi«. 

Braciuoline alla contadina, 190. 
Braciiioline ripiene, 189. 
Brigidini, 386. 

Broccoli 0 talli di rape alla fio¬ 
rentina, 273. 

Brodo, 1. 

Brodo per li ammalati, 2. 
Budino alla genovese, 214. 
Budino alla napoletana, 400. 
Budino alla tedesca, 396. 
Budino di cioccolata, 403. 
Budino di farina di riso, 395. 
Budino di limone, 402. 

Budino di mandorle tostate,404, 
Budino di pane e cioccolata, 445. 
Budino di patate, 397. 

Budino di ricotta, 399. 

Budino di riso, 398. 

Budino di semolino, 393. 
Budino di semolino e conserve, 
394. 

Budino gabinetto, 405. 

Budino nero, 401. 


Bue alla moda, 185. 

Bue garofanato, 204. 

Cacciucco, 288. 

Cacimperio, 157. 

Caffo, 472. 

Cappelletti all’ uso di Eoma- 
gna, 6. 

Cappone in galantina, 223. 
Carciofi fritti, 119. 

Carciofi in gratella, 263. 
Carciofi in salsa, 259. 

Carciofi in teglia, 156. 

Carciofi ripieni, 261. 

Carciofi ripieni di carne, 262. 
Carciofi ritti, 260. 

Carciofi seccati per l’inverno, 

Cardoni colla halsamellaj 252. 
Cardoni in gratella, 251. 
Cardoni in teglia, 249. 

Cardoni in umido, 250. 

Carne alla genovese, 212. 
Carnesecca colle uova (v. Sal¬ 
siccia), 153. 

Castagnole I®, 132. 

Castagnole IP, 133. 

Cavallucci di Siena, 378. 
Cavolfiore collabaZsftmeZZa,270. 
Cavolo nero per contorno, 276. 
Cavolo per contorno, 275. 
Cavolo ripieno, 274. 

Cavolo verzotto per contorno, 
287. 

Cenci, 358. 















Cialdoni, 379. 

Ciambelle ossia buccellati, 367. 

Ciambelline, 121. 

Ciarlotta di mele, 431. 

Cicale ripiene, 302. 

Cieche alla pisana, 317. 

Cignale dolce-forte, 178. 

Cignale fra due fuochi, 179. 

Cipolline agro-dolci, 254. 

Cipolline in istufa, 255. 

Composta di cotogne, 436. 

Conserva di albicocche, 457. 

Conserva di aranci, 462. 

Conserva di cotogne liquida, 
461. 

Conserva di cotogne soda, 460. 

Conserva di pomodoro senza 
sale, 456. 

Conserva di ribes e di lampone, 
458. 

Coratella d’ agnello alla bolo¬ 
gnese, 136. 

Cosciotto 0 spalla di castrato 
in cazzaruola I*^, 183. 

Cosciotto 0 spalla di castrato 
in cazzaruola IP, 184. 

Costolette d’agnello con tartufi 
(v. Cotolette di vitella), 191. 

Costolette d’agnello vestite,148. 

Coteghino fasciato, 200. 

Cotognata, 381. 

Cotolette col prosciutto, 192. 

Cotolette di baccalà, 316. 

Cotolette di vitella di latte coi 
tartufi alla bolognese, 191. 


Cotolette imbottite, 138. 
Crema, 418. 

Crema alla francese, 419. 
Crema fritta, 134. 

Crema montata, 420. 

Crescente, 123. 

Crescioni, 124. 

Crescntine, 141. 

Croccante, 370. 

Croccante a bagno maria, 421. 
Crocchette, 125. 

Crocchette di animelle, 126. 
Crosta e modo di crostare, 474. 
Crostate, 375. 

Crostini a tre colori, 159. 
Crostini di capperi, 68. 
Crostini di fegatini di pollo, 70. 
Crostini di fegatini e acciughe, 
73. 

Crostini di milza, 74. 

Crostini di tartufi, 69. 

Crostini diversi, 71. 

Crostini fioriti, 75. 

Cuscussù, 32. 

Donzelline, 122. 

Fagiuoli a guisa d’uccellini, 
231. 

Fagiuolini alla vainiglia, 229. 
Fagiuolini dall’ occhio in erba 
all’aretina, 230. 

Fagiuolini e zucchini alla sawic, 
227. 

Fagiuolini in salsa d’uovo, 228. 



376 

Fftve alla romana o dei morti, 
380, 

Fave fresche in istufa, 268* 

Fegatelli in conserva, 336. 

Fegato col vino hianco, 130. 

Fegato di majale fritto, 110. 

Fegato di vitella di latte alla 
militare, 209. 

Filetto colla marsala, 211. 

Finocchi colla halsameììa, 211. 

Finocchi fritti (v. Fritto di, 
ecc.), 107. 

Focaccia alla portoghese, 383. 

Focaccia alla tedesca, 365, 

Fricandò, 163. 

Fricassea, 164. 

Frittata colla pietra di vitella 
di latte, 96. 

Frittata in riccioli per con¬ 
torno, 95. 

Frittata in zoccoli, 94. 

Frittata montata ossia a sgon- 

fiotto, 429. 

Frittate diverse, 93. 

Frittelle di riso I®, 113. 

Frittelle di riso IP, 114. 

Fritto composto alla bolognese, 

112 . 

Fritto di cervello, animelle, 
schienali, testicciuola, ecc., 
140. 

Fritto di finocchi, 107. 

Fritto di mele, 106. 

Fritto di pasta ripiena, 104. 

Fritto di pesche, 108. 


Fritto di ricotta, 105. 

Fritto di semolino, 109. 

Fritto misto (v. Pastella per 
fritti di carne), 101. 

Funghi fritti, 239. 

Funghi in gratella, 242. 
Funghi in umido, 240. 

Funghi mangerecci, 238. 
Funghi secchi, 243. 

Funghi trippati, 241. 

Gallina di Faraone, 332. 
Gelatina, 3. 

Gelatina di arancio in gelo. 439. 
Gelatina di fragole in gelo, 440. 
Gelatina di lampone in gelo,443. 
Gelatina di marasche o di vi- 
sciole in gelo, 441. 

Gelatina di ribes in gelo, 442. 
Gelatina di ribes per conserva, 
459. 

Gelato di ciliegie visciole, 471. 
Gelato di cioccolata, 470. 
Gelato di crema, 469. 

Gelato di fragola, 467. 

Gelato di lampone, 468. 

Gelato di latte di mandorle 
(v. in fine dell’Appendice). 
Gelato di limone, 466. 

Germano ossia anatra selvatica 
in umido, 170. 

Gnocchi alla romana, 143. 
Gnocchi di farina gialla, 60. 
Gnocchi di latte, 430. 

Gnocchi di patate, 59. 














Gnocchi di semolino, 142. 
Gnocchi in brodo, 11. 
Granelli fritti, 111. 


Insalata maionese, 160. 

Krapfen, 115. 

Kngelhnpf, 342. 

Latte alla portoghese, 424. 

Latte brulé, 423. 

Latternolo, 425. 

Latteruolo semplice, 426. 
Lenticchie intere per contorno, 
257. 

Lenticchie passate per con¬ 
torno, 258. 

Lepre arrosto (v. Arrosto di 
lepre), 325. 

Lesso rifatto, 219. 

Lingua alla scarlatta, 221. 
Lingua dolce-forte, 180. 

Maccheroni alla bolognese, 58. 
Maccheroni alla francese, 56. 
Maccheroni alla napoletana, 57. 
Maccheroni al sugo (v. Stra¬ 
cotto), 161. 

Maccheroni colla balsameìlaf 

146. 

Maccheroni col pangrattato, 

147. I 

I 

Malfattini, 31. | 

Manicaretto di piccioni, 174. | 

Marena, 452. | 





Marena da trastullarsi, 453. 
Mele all’inglese, 446. 

Mele fritte (v. Fritto di, ecc.), 
106. 

Melo in gelatina, 427. 
Migliaccio di farina dolce, 150. 
Migliaccio di farina gialla 1°, 

151. 

Migliaccio di farina gialla IP, 

152. 

Migliaccio di Komagna, 432. 
Minestra a base di ricotta, 16. 
Minestra di bomholine di fa¬ 
rina, 18. 

Minestra di bomboline di pa¬ 
tate, 23. 

Minestra di bomboline di riso, 
24. 

Minestra di carne passata, 14. ^ 
Minestra di erbe passate, 67. 
Minestra di Krapfen, 13. 
Minestra di latte composta, 21. 
Minestra di mattoncini dì ri¬ 
cotta, 10. 

Minestra di mille fanti, 20. 
Minestra di nocciuole di semo¬ 
lino, 17. 

Minestra di pane angelico, 22. 
Minestra di passatelli, 15. 
Minestra di semolino compo¬ 
sta, 12. 

Minestrone, 33. 

OfFelle di marmellata, 373. 
Offelle di marzapane, 374. 


HliUi 













378 

Orzata, 454. 

Osso buco, 220. 

Pagnottelle ripiene, 149. 
Palombo fritto, 319. 

Palombo in salsa (v. Rotelle, 

ecc.), 293. 

Panata, 9. 

Pane di lepre, 224. 

Pane di Spagna, 362. 

Panettone Marietta, 360. 
Pappardelle aH’aretina, Gl. 
Passatelli di semolino, 34. 
Passato di patate, 280. 

Pasta frolla, 356. 

Pasta genovese, 355. 

Pasta Maddalena, 368. 

Pasta Margherita, 348. 

Pasta matta, 97. 

Pasta ripiena fritta (v. Fritto 
di, ecc.), 104. 

Pasta sfoglia, 98. 

Pasta sfoglia a metà, 99. 

Pasto di farina gialla, 357. 
Pastella per fritti di carne, 101. 
Pastella per le fritture, 100. 
Pasticcini di carne (v. Ripieno 
di carne, ecc.), 103. 
Pasticcini di pasta beignet, 385. 
Pasticcio a sorpresa, 438. 
Pasticcio di maccheroni, 215. 
Pasticcio di magro, 307. 

Patate alla sauté, 278. 

Patate colla balsamella (v. Car- 
doni), 252. 


Patate fritte (v. Patate alla 
sauté), 278. 

Patate tartufate, 279. 

Pere in composta I®, 434. 

Pere in composta 11°, 435. 
Perinc di riso, 127. 

Pesce al piatto, 289. 

Pesce col pangrattato, 292. 
Pesce di majale arrosto, 333. 
Pesce lesso, 291. 

Pesce marinato, 290. 

Pesche fritte (v.Fritto di, ecc.), 
108. 

Pesche ripiene, 428. 
Petonciani, 244. 

Petonciani fritti, 245. 
Petonciani in gratella, 247. 
Petonciani in umido, 246. 

Petti di pollo alla sauté, 169. 
Petto di vitella di latte ripieno, 
203. 

Pezzo in gelo (Biscuit), 410. 
Piccione all’inglese, 173. 
Piccione a sorpresa, 327. 
Piccione coi piselli, 218. 
Piccione in gratella, 335. 

* 

Piccioni in umido, 172. 

Piselli alla francese P, 264. 
Piselli alla francese TI°, 265. 
Piselli colla carnesecca, 267. 
Piselli col presciutto, 266. 
Pizza alla napoletana, 369. 
Pizza gravida, 370. 

t 

Flum-calce, 408. 
Plum-pudding, 407. 



























Polenta di farina gialla colle 
salsicce, 144. 

Polenta pasticciata, 145. 

Pollo al diavolo, 330. 

Pollo alla contadina, 1G6. 

Pollo arrosto ripieno, 329. 

Pollo colla marsala, 167. 

Pollo colle salsicce, 168. 

Pollo disossato ripieno, 165. 
Pollo dorato, 129. 

Pollo fritto coi pomodori, 131. 
Pollo in porchetta, 331. 

Polpette, 193. 

Polpettone, 194. 

Polpettone di carne cruda alla | 
fiorentina, 195. 

Pomodori ripieni, 269. 

Presnit^:, 341. 

Pudding Cesarino, 406. 

Quagliette, 328. 

Quattro quarti all’inglese, 371. 
Quattro quarti alFitaliana, 372. 

Pano echi alla fiorentina, 309. 
Eanocchi in umido, 308. i 

Pape colla halsameììa (v. Car- 
doni), 252. 

Pavidi, 62. 

Eavioli alla genovese, 63. 

Pihes air inglese, 392. 

Picotta fritta (v. Fritto di, ecc.), 
105. 

Pipieno di carne pei pasticcini 
di pasta sfoglia, 103. 


Pipieno pei polli, 102. 

Pisi e luganighe, 29. 

Piso alla cacciatora, 30. 

Piso asciutto con zucchini (v. 

Piso in brodo, ecc.), 35. 

Piso in brodo con zucchini, 35. 
Piso in composta, 437. 

Piso per contorno, 155. 

Pisotto alla milanese, 52. 
Pisotto al sugo (v. Stracotto), 
161. 

Pisotto coi gamberi, 54. 

» 

Pisotto coi piselli, 50. 

Pisotto coi pomodori, 51. 
Pisotto coi ranocchi, 53. 
Pisotto col brodo di pesce, 55. 
Pisotto colle telline, 47. 
Pisotto colle tinche, 48. 
Pisotto nero colle seppie alla 
fiorentina, 49, 

Poast-heefj 320. 

Rosolio d’anaci, 465. 

Rosolio di cedro, 464. 

Rosolio di Portogallo, 463. 
Rotelle di palombo in salsa, 

293. 

Salame inglese, 377. 

Salsa alla maitre dliotel, 78. 
Salsa bianca per gli sparagi, 

79. 

Salsa con capperi per pesce 
lesso, 86. 

Salsa del Papa, 87. 

Salsa di capperi e acciughe, 77. 







f 


380 

Salsa di peperoni, 90. 

Salsa di pomodoro, 80. 

Salsa gialla per pesce lesso, 
84. 

Salsa niajonese, 81. 

Salsa per pesce in gratella, 85. 
Salsa piccante 1°, 82. 

Salsa piccante 83. 

Salsa tartufata, 88. 

Salsa verde, 76. 

Salsiccia colle uova, 153. 
Salsiccia coll'uva, 154. 
Sanclioichs, 72. 

Sapa, 455. 

Sauer-'kraiit 271. 
Sauer-liraiit II^, 272. 

Savarin, 343. 

Scaloppine alla genovese, 188. 
Scaloppine alla livornese, 186. 
Scaloppine di carne battuta, 

187. 

Sedani per contorno, 256. 
Semolino fritto (v. Fritto di, 
ecc.), 109. 

Sformato di carciofi, 236. 
Sformato di cardoni, 234. 
Sformato di cavolfiore, 233. 
Sformato di conserve, 414. 
Sformato di fagiolini. 232. 
Sformato di fìnocclii, 237. 
Sformato di funghi, 286. 
Sformato di riso colle rigaglie, 
217. 

Sformato di semolino ripieno 
di carne, 213. 


Sformato di spinaci, 235. 

Sformato di zucchini passati, 
285. 

Sgonfiotto di farina gialla, 
416. 

Siroppo di cedro, 451. 

Siroppo di lampone, 448. 

Siroppo di ribes, 450. 

Sogliole in gratella, 294. 

Spaghetti alla rustica, 65. 

Spaghetti coi piselli, 66. 

Spaghetti colle acciughe, 64. 

Spalla d’agnello albungherese, 

198. 

Spalla 0 cosciotto di castrato in 
cazzaruola (v. Cosciotto, 

ecc.), 183. 

Spalla 0 cosciotto di castrato in 
cazzaruola (v. Cosciotto, 

ecc.), 184. 

Sparagi, 284. 

Spezie fìlli, 475. 

Spinaci di magro alì’uso di Eo~ 
magna, 283. 

Spinaci per contorno, 282. 

Stiacciata alla livornese, 361. 

Stiacciata coi siccioli, 359. 

Stiacciata unta, 360, 

Stracotto alla bizzarra, 162. 

Stracotto di vitella, 161. 

Strichetti alla bolognese, 36. 

Strudel, 340. 

Stufatine di muscolo, 201. 

Stufatino di petto di vitella di 
latte coi finocchi, 202. 
























1 


Sugo di carne, 4. 

Sugo di pomodoro, 5 

Tagliatelle alFuso di Eomagna, 



Tagliatelle col presciutto, 44. 
Tagliatelle verdi, 45. 
Taglierini di semolino, 10. 
Tartufi alla bolognese, 258. 
Telline alla livornese (v. Ar- 
selle), 305. 

Telline in salsa d'uovo (v. Ar- 
sclle), 304. 

Testicciuola d’ agnello fritta, 



Testicciuola d’agnello in umi¬ 
do, 199. 

Thè, 473. 

Timballo di piccioni, 175. 
Tinche alla sauté, 306. 

Tinche in zimino, 318. 

Tonno fresco coi piselli, 297. 
Tonno in gratella, 298. 

Tordi colle olive, 170. 

Torta alla marengo, 352. 

Torta coi pinoli, 353. 

Torta di patate, 389. 

Torta di ricotta, 387. 

Torta di semolino, 390. 

Torta di zucca gialla, 388. 
Torta mantovana, 349. 

Torta ricciolina P, 350. 

Torta ricciolina 11*^, 351. 

Torta tedesca, 391. 

Tortelli, 37. 


381 

Tortelli di ceci, 382. 

Tortellini alla bolognese, 8. 
Tortellini all’ italiana (agnel¬ 
lotti), 7. 

Tortino di patate, 281. 

Tortino di petonciani, 218. 
Tortino di pomodori, 158. 
Totani in gratella, 301. 

Triglie alla livornese, 296. 
Triglie col presciutto, 295. 
Trippa col sugo, 206. 

Trippa legata colle uova, 207. 

Uccelli arrosto (v. Arrosto d’uc¬ 
celli), 823. 

Uccelli in salmi, 177. 

Umido incassato, 216. 

I Un uovo per un bambino, 

I 444. 

Uova a bere e sode, 91. 

Uova affogate, 92. 

Uova di neve, 422. 

Vitello tonnato, 222. 

Zabaione, 447. 

Zampa burrata, 208. 

Zucchini alla sauté (v. Fagiuo- 
lini), 227. 

Zucchini colla halsamelìa (v. 

Cardoni), 252. 

Zucchini fritti, 120. 

Zucchini ripieni, di grasso, 
- 225. 










382 

Zucchini ripieni, eli magro, 
226. 

Zuppa col brodo di pesce (v. 
Eisotto), 55. 

Zuppa colle telline di magro, 
41. 

Zuppa di fagiuoli, 39. 

Zuppa di lenticchie, 40. 

Zuppa di purè di piselli di 
grasso, 26. 

Zuppa di purè di piselli di 
magro, 38. 


Zuppa di purè di piselli sec¬ 
chi, 43. 

Zuppa di ranocchi, 42. 

Zuppa di visciole, 413. 

Zuppa inglese, 411. 

Zuppa inglese liquida (v. Cre¬ 
ma), 418. 

Zuppa regina, 28. 

Zuppa ripiena, 25. 

Zuppa sante] 27. 

Zuppa tartara, 412. 
















INDICE DELLE MATERIE 


(Lo cifro indicano L numeri delle pagine) 


Dedica. v 

Prefazio. 

Spiegazione di voci che, essendo del volgare toscano, non 
tutti intenderebbero. 


RICETTE 


Srodif gelatina e sughi 
Brodo, 1. 

Brodo per li ammalati, 2. 
Gelatina, 2. 

Sugo di carne, 4. 

Sugo di pomodoro, 5. 

Minestre 

MINESTRE IN BRODO 

Cappelletti all’ uso di Roma¬ 
gna, (3. 

Tortellini all’italiana (agnel¬ 
lotti), 9. 

Tortellini alla bolognese, 10. 
Panata, 12. 

Taglierini di semolino, 13. 
Gnocchi, 13. 

Minestra di semolino composta, 

14. 

Minestra di krapfen, 14. 


Minestra di carne passata, 15. 

Minestra di passatelli, 16. 

Minestra a base di ricotta, 17. 

Minestra di nocciuole di semo¬ 
lino, 17. 

Minestra di bomboline di fa¬ 
rina, 18. 

Minestra di mattoncini di ri¬ 
cotta, 18. 

Minestra di mille fanti, 19. 

Minestra di latte composta, 19. 

Minestra di pane angelico, 19. 

Minestra di bomboline di pa¬ 
tate, 20. 

Minestra di bomboline di riso, 

21 . 

Zuppa ripiena, 21. 

Zuppa di purè di piselli, di 
grasso, 22. 

Zuppa santéj 22. 

Zuppa regina, 23. 






384 

Bisi e higanighe, 24. 

Kiso alla cacciatora, 24. 
Malfattini, 25. 

Cuscussìi, 26. 

Minestrone, 29. 

Passatelli di semolino, 30. 

Eiso con zncchini, 31. 

Strichetti alla bolognese, 31. 

MIJTESTKE ASCIUTTE 
E DI MAGRO 

Tortelli, 32. 

Zuppa di purè di piselli, di 
magro, 32. 

Zuppa di fagiiioli, 33. 

Zuppa di lenticchie, 34. 

Zuppa colle telline, di magro, 
34. 

Zuppa di ranocchi, 35. 

Zuppa di purè di piselli secchi, | 
37. 

Tagliatelle col presciutto, 38. 
Tagliatelle verdi, 38. 

Tagliatelle all’uso di Eoma- 
gna, 39. 

Kisotto colle telline, 40. 

Eisotto colle tinche, 41. 

Eisotto nero colle seppie alla 
fiorentina, 43. 

Eisotto coi piselli, 44. 

Eisotto co’pomodori, 45. 

Eisotto alla milanese, 45. 
Eisotto coi ranocchi, 46. 

Eisotto coi gamberi, 40. 


Eisotto col brodo di pesce, 47. 
Maccheroni alla francese, 48. 

I Maccheroni alla napoletana, 49. 
Maccheroni alla bolognese, 50. 
Gnocchi di patate, 52. 

Gnocchi di farina gialla, 53. 
Pappardelle all’aretina, 53. 
Eaviuoli, 54. 

^ Eaviuoli alla genovese, 55. 
i Spaghetti colle acciughe, 55. 

i 

; Spaghetti alla rustica, 56. 

I Spaghetti coi piselli, 57. 

I 

I Minestra di erbe passate, 57. 

Principii 

Crostini di capperi, 59. 
Crostini di tartufi, 60. 

Crostini di fegatini di pollo, 
60. 

Crostini diversi, 61. 
SandwichSf 61. 

Crostini di fegatini e acciughe, 
62. 

Crostini di milza, 62. 

Crostini fioriti, 62. 

« 

Salse 

Salsa verde, 63. 

Salsa di capperi e acciughe, 64. 
! Salsa alla maitre d^hotel, 64. 

I 

Salsa bianca, 65. 

Salsa di pomodoro, 65. 

Salsa maionese, 66. 

Salsa piccante 66. 






























385 


Salsa piccante IP, 66. 

Salsa gialla per pesce lesso, 67. 
Salsa per pesce in gratella, 67. 
Salsa con capperi per pesce 
lesso, 68. 

Salsa del Papa, 69. 

Salsa tartufata, 69. 
Balsamella, 70. 

Salsa di peperoni, 70. 


Fritti 


Uova 

Uova a bere é sode, 72. 

Uova affogate, 72. 

Frittate diverse, 72. 

Frittata in zoccoli, 73. 

Frittata in riccioli per con¬ 
torno, 74. 

Frittata colla pietra di vitella 
di latte, 74. 


Paste e Pastelle 

Pasta inatta, 75. 

Pasta sfoglia, 75. 

Pasta sfoglia a metà, 77. 
Pastella per le fritture, 77. 
Pastella per fritti di carne, 78 


Jìipieni 

Ripieno pei polli, 79. 

Ripieno di carne pei pasticcini 
di pasta sfoglia, 79. 

25 


Fritto di pasta ripiena, 81. 
Fritto di ricotta, 81. 

Fritto di mele, 82. 

Fritto di finocchi, 82. 

Fritto di pesche, 83. 

Fritto di semolino, 83. 

Fegato di majalc fritto, 88. 
Granelli fritti, 8-1. 

Fritto composto alla bolognese, 
85. 

Frittelle di riso 1°, 85. 
Frittelle di riso ll*^, 86. 
Krapfen, 87. 

Bombe e pasta siringa, 89. 
Bombe composte, 90. 

Bombe di semolino, 91. 

Carciofi fritti, 91. 

Zucchini fritti, 92. 
Ciambelline, 98. 

Donzelline, 94. 

Crescente, 95. 

Crescioni, 96. 

Crocchette, 97. 

Crocchette di animelle, 97. 
Ferine di riso, 98. 

Agnello in frittata, 99. 

Pollo dorato, 99. 

Fegato col vino bianco, 100. 
Pollo fritto coi pomodori, 100. 
Castagnole 1°, 101. 

Castagnole 101. 

Crema fritta, 102. 

Testicciuola d’agnello, 102. 






gnese, 103. 

s 

A-ffiiello fritto alla l)olognese, | 

103. ■ 

I 

Cotolette imlìottite, 103. 

Bocconi di pane ripieno, 104. 
Cervello, animelle, scliienali, 
testiccinola, ecc., 105. 

TiHtniessi 

Greseiitine, 105. 
tì-nocclii di semolino, 105. 
Gnocchi alla romana, 106. 
Polenta di farina gialla colle 
salsicce, 107. 

Polenta pasticciata, 107, 
Maccheroni colla halsaviella, 
108. 

Maccheroni col pangrattato, 

109. 

Costolette d’agnello vestite,!!!. 

Pagnottelle ripiene, 112. 
Migliaccio di farina dolce, 113. 
Migliaccio dì farina gialla 1°, 

114. 

Migliaccio di farina gialla II®, 

115. 

Salsiccia colle nova, 115. 
Salsiccia coll’nva, 116. 

Eiso per contorno, 116. 

Carciofi in teglia, 117. 
Cacimperio, 117. 

Tortino di pomodori, 118. 


Crostini a tre colori, 118. 
Insalata maionese, 119. 

Umidi 

i 

Stracotto di vitella, 120. 

I 

Stracotto alla bizzarra, 122, 
Pricandò, 122. 

Fricassea, 123. 

Pollo disossato ripieno, 124. 
Pollo alla contadina, 125. 

; Pollo colla marsala, 126. 

\ 

i Pollo colle salsicce, 126. 
i Petti di pollo alla sauté, 126. 
Germano ossia anatra selvatica, 
127. 

Anatra domestica, 129. 

Piccioni in umido, 129. 
Piccione all’inglese, 129. 
Manicaretto di piccioni, 131. 
Timballo di piccioni, 132. 

Tordi colle olive, 133. 

Uccelli in salmi, 134. 

Cignale dolce-forte, 134. 
Cignale fra due fuochi, 135. 
Lingua dolce-forte, 136. 
Arnioni saltati, 136. 

Arnioni alla fiorentina, 137. 
Cosciotto 0 spalla di castrato 
in cazzaruola I®, 137. 
Cosciotto 0 spalla di castrato 
in cazzaruola 11°, 138. 

Bue alla moda, 139. 

Scaloppine alla livornese, 140* 













Scaloppine di carne battuta, 140. 
Scaloppine alla genovese, 141. 
Eraciuoline ripiene, 142. 
Braciuoiine alla contadina, 142. 
Braciuole nella scamerita, 143. 
Cotolette di vitella di latte coi 
tartufi alla bolognese, 143. 
Cotolette col presciutto, 144. 
Polpette, 145. 

Polpettone, 146, 

Polpettone di carne cruda alla 


387 

Sformato di semolino ripieno 
dì carne, 157. 

i Budino alla genovese, 158. 

I Pasticcio di macclieroni, 158. 

; Umido incassato, 161. 

I 

ì Sformato di riso colle rigaglie, 
! 162. 

I Piccioni coi piselli, 162. 

: Lesso rifatto, 163. 

Osso buco, 163. 


fiorentina, 146. 

Agnello trippaio, 147. 

Agnello coi piselli airuso di 
Komagna, 148. 

Spalla d’agnello aU’unglierese, 
148. 

Testicciuola d’agnello, 149. 

Coteghino fasciato, 149. 

Stufatine di muscolo, 150. 

Stufatine di petto di vitella di 
latte coi finocchi, 151. 

Petto di vitella di latte ripieno, 
151. 

Bue garofanato, 153. 

Animelle alla bottiglia, 153. 

Trippa col sugo, 154. 

Trippa legata colie uova, 154. 

Zampa burraia, 154. 

Fegato di vitella di'latte alla 
militare, 155. 

Braciuole di castrato alla finan¬ 
ziera, 155. 

Filetto colla marsala, 156. 

Carne alla genovese, 157. 


infreddi 

\ 

i 

I 

I Lingua alla scarlatta, 164. 

^ Vitello tonnato, l(i5. 

I 

; Cappone in galantina, 166. 

^ Pane di lepre, 167. 

Erbaggi e Legami 

I 

0 

! Zucchini ripieni, 168. 

Zucchini ripieni, di magro, 160. 
Fagiuolini o zucchini alla sauté] 
170. 

! Fagiuolini in salsa d’uovo, 170. 
I Fagiuolini alla vainiglia, 171. 
Fagiuolini dall’occhio in erba 
aH’aretina, 171. 

Fagiuoli a guisa d’ uccellini, 
172. 

Sformato di fagiuolini, 172. 
Sformato di cavolfiore, 173. 
Sformato di cardoni, 173. 
Sformato di spinaci, 173. 




^388 

Sformato di carciofi, 174. 
Sformato di finocchi, 175. 
Funghi mangerecci, 175. 
Funghi fritti, 176. 

Funghi in umido, 176. 

Funghi trippati, 177. 

Funghi in gratella, 177. 
Funghi secchi, 177. 

Petonciani, 178. 

Petonciani fritti, 179. 
Petonciani in umido, 179. 
Petonciani in gratella, 179. 
Tortino di petonciani, 179. 
Cardoni in teglia, 180. 

Cardoni in umido, 180. 

Cardoni in gratella, 181. 
Cardoni colla halsamellaj 181. 
Tartufi alla bolognese, 182. 
Cipolline agro-dolci, 183. 
Cipolline in istufa, 183. 

Sedani per contorno, 184. 
Lenticchie intere per contorno, 

185. 

- Lenticchie passate per con¬ 
torno, 185. 

Carciofi in salsa, 186. 

Carciofi ritti, 186. 

Carciofi ripieni, 187. 

Carciofi ripieni di carne, 187. 
Carciofi in gratella, 188. 
Carciofi seccati per l’inverno, 
188. 

Piselli alla francese P, 189. 
Piselli alla francese 11°, 190. 
Piselli col presciutto, 190. 


Piselli colla carnesecca, 191. 

I Fave fresche in istufa,. 191. 

I 

Pomodori ripieni, 191. 
Cavolfiore colla192. 

Saiier-lcraiit 1°, 193. 
Saiier-hraut 11°, 194. 

Broccoli 0 talli di rape alla fio¬ 
rentina, 195. 

Cavolo ripieno, 195. 

Cavolo per contorno, 196. 
Cavolo nero per contorno, 196. 
Finocchi colla halsanieìla, 197. 

% 

Patate alla sauté, 197. 

Patate tartufate, 198. 

Passato di patate, 198. 

Tortino di patate, 199. 

Spinaci per contorno, 199. 
Spinaci di magro all’uso di Ko- 
magna, 200. 

Sparagi, 200. 

Sformato di zucchini passati, 

201 . 

Sformato di funghi, 202. 

Cavolo verzotto per contorno, 

202 . 

Fiatti di Riesce 

Cacciucco, 203. 

Pesce al piatto, 204. 

I 

Pesce marinato, 205. 

Pesce lesso, 206. 

Pesce col pangrattato, 207. 
Eotelle di palombo in salsa, 
207. 



















Sogliole in gratella, 208. 
Triglie col presciutto, 209. 
Triglie alla livornese, 210. 
Tonno fresco coi piselli, 210. 
Tonno in gratella, 211. 
Accingile fritte, 211. 

Accingile alla marinara, 211. 
Totani in gratella, 212. 

Cicale ripiene, 212. 

Anguille alla fiorentina, 213. 
Telline 0 arsellein salsa d'uovo, 

214. 

Arselle o telline alla livornese, 

215. 

Tinche alla sauté, 215. 
Pasticcio di magro, 216. 
Eanocchi in umido, 217. 
Eanocchi alla fiorentina, 218. 
Aringa ingentilita, 218. 
Baccalà alla fiorentina, 219. 
Baccalà alla bolognese, 220. 
Baccalà dolce-forte, 220. 
Baccalà in gratella, 220. 
Baccalà fritto, 220. 

Cotolette di baccalà, 221. 
Cieche alla pisana, 222. 

Tinche in zimino, 222. 
Palombo fritto, 223. 

Arrosti 

Hoast-heef, 224. 

Arrosto morto, 226. 

Arrosto morto coll’odore del- 
r aglio e del ramerino, 226 


Arrosto di uccelli, 227. 

Arrosto d^ agnello all’ aretina, 

229. 

Arrosto di lepre, 229. 

Arrosto morto lardellato, 230. 
Piccione a sorpresa, 230. 
Qnagliettc, 231. 

Pollo ripieno, 231. 

Pollo al diavolo, 232. 

Pollo in porchetta, 233. 
Gallina di Faraone, 233. 

Pesce di inajalc arrosto, 234. 
Agnello aU’orientale, 234», 
Piccione in gratella, 234. 
Fegatelli in conserva, 235. 
Bistecca alla fiorentina, 235. 
Bistecca nel tegame, 236. 
Arnione alla parigina, 237. 

JPasticceria 

Strudel, 237. 

FresniU, 238. 

Kugelhupf, 240. 

Savarin, 241. 

Babà, 242. 

Biscotti croccanti, 244. 

Biscotti teneri, 244. 

Biscotto alla sultana, 245. 
Pasta Margherita, 246. 

Torta mantovana, 247. 

Torta ricciolina P, 248. 

Torta ricciolina 249. 

Torta alla marengo, 250, 

Torta coi pinoli, 251. 




390 

Bocca di dama, 252. 

Pasta genovese, 252. 

Pasta frolla, 253: 

Paste di farina gialla, 254. 
Cenci, 255. 

Stiacciata coi siccioli, 256. 
Stiacciata unta, 257. 

Stiacciata alla livornese, 258. 
Pane di Spagna, 260. 

Biscotto, 260. 

Biscotto di cioccolata, 261. 
Focaccia alla tedesca, 261. 
Panettone M'arietta, 262. 
Ciambelle ossia buccellati, 262. 
Pasta Maddalena, 264. 

Pizza alla napoletana, 265. 
Pizza gravida, 265. 

Quattro quarti all’inglese, 266. 
Quattro quarti all’italiana, 266. 
Oifelle di marmellata, 267. 
Offelle di marzapane, 269. 
Crostate, 270. 

Croccante, 271. 

Salame inglese, 271. 

. Cavallucci di Siena, 273. 
Cialdoni, 275. 

Fave alla romana o dei morti, 
275. 

Cotognata, 277. 

Tortelli di ceci, 278. 

Focaccia alla portoghese, 280. 
Amaretti, 280. 

Pasticcini di pasta heignet, 281. 
■Brigidini, 282. 


'Dolci al cxicclhiaio 

Torta di ricotta, 282. 

Torta di zucca gialla, 283. 

Torta di patate, 284. 

; Torta di semolino, 286. 

' Torta tedesca, 286. 

; Eibes air inglese, 288. 

Budino di semolino, 289. 
Budino di semolino e conserve, 

289. 

; Budino di farina di riso, 290. 

I 

' Budino alla tedesca, 292. 

. Budino di patate, 293. 

Budino di riso, 294. 

^ Budino di ricotta, 295. 

• Budino alla napoletana, 295. 

I 

Budino nero, 296. 
i Budino di limone, 296. 

I Budino di cioccolata, 297. 

, Budino di mandorle tostate, 

I 297. 

■ Budino gabinetto, 298. 

I 

1 Pudding Cesarino, 300. 

I Phim-ipudding, 301. 

I Flum~cahe, 302. 

I Bavarese lombarda, 302. 

» 

! Pezzo in gelo {Biscuit)^ 303. 

I Zuppa inglese, 304. 

Zuppa tai’tara, 805. 

Zuppa di visciole, 306. 
Sformato di conserve, 306. 
Bianco mangiare, 307. 

Sgonfi otto di farina gialla, 308. 












Sirop2n 


Biscotto da servirsi collo za¬ 
baione, 308. 

Crema, 309. 

Crema alla francese, 310. 
Crema montata, 312. 

Croccante a bagno maria, 313. 
Uova di neve, 313. 

Latte hrulé^ 314. 

Latte alla portoghese, 315. 
Latteruolo, 316. 

Latteruolo semplice, 316. 

Mele in gelatina, 317. 

Pesche ripiene, 318. 

Frittata a sgonfìotto ossia mon¬ 
tata, 318. 

Gnocchi di latte, 319. 

Giarlotta di mele, 320. 
Migliaccio di Eomagna, 321. 

» in composta, 323. 
Pere in composta 1°, 323. 

Pere in composta II», 324. 
Composta di cotogne, 325. 

Eiso in composta, 325. 

Pasticcio a sorpresa, 326. 
Gelatina di arancio in gelo. 327. 
Gelatina di fragole in gelo, 328. 
Gelatina di marasche o di vi¬ 
scide in gelo, 329. 

Gelatina di ribes in gelo, 329. " 
Gelatina di lampone in gelo,330. 
Un uovo per un bambino, 33L 
Budino di pane e cioccolata, 331. 
Mele airinglese, 332. 

Zabaione, 332. 


391 

Siroppo di lai#[3one, 333. 
Acetosa di lampone, 334. 
Siroppo di ribes, 334. 

Siroppo di cedro, 335. 

Marena, 335. 

Marena da trastullarsi, 337. 
Orzata, 337. 

Sapa, 338. 

Conserve 

Conserva di pomodoro senza 
sale, 339. 

Conserva di albicocche, 341. 
Conserve di ribes e di lampone, 

342. 

Gelatina di ribes, 342. 

Conserva di cotogne soda, 342, 
Conserva di cotogne liquida, 

343. 

Conserva di aranci, 343. 

Liquori 

Eosolio di Portogallo, 344. 
Eosolio di cedro, 345. 

Eosolio d’anaci, 346. 

Gelati 

Gelato di limone, 347. 

Gelato di fragola, 347. 






•• ' 


ij 

:si 


’>i 


Gelato di lampone, 348. 

Gelato di crema, 348. 

Gelato di cioccoMta, 349. 
Gelato di ciliegie visciole, 349. 
Gelato di latte di mandorle, 
372. 


Cose diverse 

Caffè, 350. 

Thè, 353. 

Crosta e modo di crostare, 355 
Spezie fini, 357. 


APPENDICE 


i 




MI^ÌTJTE! I>I 

(due per ciascun mese deiranno) 

Gennaio.36C 

Febbraio.361 

Marzo. 365 

Aprile. 36S 

Maggio.364 

Giugno.365 

Luglio.'.366 

Agosto.367 

Settembre.368 

Ottobre.369 

Novembre.370 

Dicembre.371 


Indice Alfabetico.373 




; • • : V. *' 


































































iiilljiijlilillll) 

















































































isfm 








é - 


t ^ 9 ^ ì 

* 4^1 ~ 




Ttr^. j^QsSSs^^^^BBB 

' SSESSH^^^R^hhì 























